REDDITI SC 2023

BOZZA 23/02/2024
SOCIETÀ DI CAPITALI

Istruzioni comuni ai quadri RE - RF - RG - RD - RS
Novità della disciplina del reddito d’impresa
e di lavoro autonomo

QUADRO RS - Prospetti comuni ai quadri
RA, RD, RE, RF, RG, RH e LM
QUADRO RQ - Imposte sostitutive e addizionali all’Irpef
QUADRO FC - Redditi dei soggetti controllati non residenti (CFC)
QUADRO NR - Nuovi residenti
QUADRO CE - Credito di imposta per redditi prodotti
all’estero
QUADRO TR - Imposizione in uscita e valori fiscali
in ingresso
QUADRO RU - Crediti di imposta concessi
a favore delle imprese
QUADRO CP - Concordato preventivo biennale

QUADRO RE - Lavoro autonomo derivante
dall’esercizio di arti e professioni
QUADRO RF - Impresa in contabilità ordinaria
QUADRO RG - Impresa in regime di contabilità
semplificata
QUADRO LM - Imprenditoria giovanile e lavoratori
in mobilità - Regime forfetario
QUADRO RD - Allevamento di animali, produzione
di vegetali ed altre attività agricole

FASCICOLO 1

FASCICOLO 2

DATI PERSONALI Compilazione del frontespizio
FAMILIARI A CARICO
QUADRO RA
QUADRO RB
QUADRO RC
QUADRO CR
QUADRO RP
QUADRO LC
QUADRO RN
QUADRO RV
QUADRO DI
QUADRO RX

QUADRO RH

- Redditi di partecipazione in società
di persone e assimilate
QUADRO RL
- Altri redditi
QUADRO RM - Redditi soggetti a tassazione separata
e imposta sostitutiva
QUADRO RT
- Plusvalenze di natura finanziaria
QUADRO RR
- Contributi previdenziali
MODULO RW - Investimenti all’estero e/o attività estere
di natura finanziaria - monitoraggio IVIE/IVAFE
QUADRO AC
- Comunicazione dell’amministratore
di condominio

- Redditi dei terreni
- Redditi dei fabbricati e altri dati
- Redditi di lavoro dipendente e assimilati
- Crediti d’imposta
- Oneri e spese
- Cedolare secca sulle locazioni
- Determinazione dell’IRPEF
- Addizionale regionale e comunale
all’IRPEF
- Dichiarazione integrativa
- Risultato della dichiarazione

PERSONE FISICHE Guida alla compilazione
NON RESIDENTI del Modello REDDITI 2026

1

ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE

INDICE  REDDITI 2026 Persone fisiche  FASCICOLO 3
ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
DEI QUADRI AGGIUNTIVI AL MODELLO BASE

3

9. Istruzioni per la compilazione del quadro RQ

77

10. Istruzioni per la compilazione del quadro FC

80

1. Le principali novità del Fascicolo 3 di REDDITI PF

3

11. Istruzioni per la compilazione del quadro NR

86

2. Istruzioni comuni ai quadri RE RF RG RD RS

3

12. Istruzioni per la compilazione del quadro CE

90

3. Istruzioni per la compilazione del quadro RE

4

13. Istruzioni per la compilazione del quadro TR

103

4. Istruzioni per la compilazione del quadro RF

11

14. Istruzioni per la compilazione del quadro RU

105

5. Istruzioni per la compilazione del quadro RG

27

15. Istruzioni per la compilazione del quadro CP

124

6. Istruzioni per la compilazione del quadro LM

40

TABELLE

128

7. Istruzioni per la compilazione del quadro RD

51

APPENDICE

137

8. Istruzioni per la compilazione del quadro RS

55

2

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE

PARTE I: ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
DEI QUADRI AGGIUNTIVI AL MODELLO BASE
1. Le principali novità del Fascicolo 3 di REDDITI PF
Concordato preventivo biennale
n Nella sezione I del quadro CP, nei righi CP1 e CP2, dedicati, rispettivamente, al reddito d’impresa e al reddito di lavoro autonomo,
sono state inserite le nuove caselle “comma 1-bis” per gestire le novità previste dall’art. 20-bis, comma 1-bis del decreto legislativo 12
febbraio 2024, n. 13, riguardanti il regime d’imposta sostitutiva per i soggetti che hanno aderito al concordato preventivo biennale per
il biennio 2025-2026 (art. 8 del decreto legislativo 12 giugno 2025, n. 81); nei righi CP3, CP4 e CP5, è stato previsto un campo ove il
socio dichiarante espone l’eventuale quota di imponibile concordata, ricevuta per trasparenza, da assoggettare all’aliquota d’imposta
sostitutiva prevista dal citato comma 1-bis; nei righi CP6 e CP8, i soggetti che aderiscono al concordato preventivo biennale a partire
dal biennio 2025-2026 includono, tra i componenti che non concorrono alla formazione del reddito di impresa e di lavoro autonomo
oggetto di concordato, anche la maggiorazione del costo del lavoro per le nuove assunzioni (art. 13, comma 1, lett. a) e b) del decreto
legislativo 12 giugno 2025, n. 81); nei righi CP11 e CP12, sono state previste nuove cause di esclusione e di cessazione dal concordato
preventivo biennale (art. 9 del decreto legislativo 12 giugno 2025, n. 81); a seguito dell’abrogazione degli articoli da 23 a 33 del decreto
legislativo 12 febbraio 2024, n. 13, nel quadro LM non è più applicabile il reddito concordato, da parte dei contribuenti che aderiscono
al regime forfetario di determinazione del reddito di cui all’articolo 1, commi da 54 a 89, della legge 23 dicembre 2014, n. 190.
Modifiche alla disciplina della liquidazione ordinaria
n Nel frontespizio e nei quadri RF, RG, RD e RS è stata gestita la nuova disciplina della liquidazione ordinaria prevista dall’art. 182 del
TUIR che, a determinate condizioni, prevede la possibilità di utilizzare le perdite d’impresa che residuano alla data di chiusura della liquidazione a riduzione del reddito dell’ultimo degli esercizi compresi nella liquidazione e, progressivamente, di quello degli esercizi
precedenti (art.18, comma 1, del decreto legislativo 13 dicembre 2024, n. 192).
Spese per prestazione alberghiere e somministrazione di alimenti e bevande
n Nel quadro RE nel rigo RE15, tra le spese deducibili relative alle prestazioni alberghiere e alla somministrazione di alimenti e bevande
sostenute dall’esercente arte o professione, è stato eliminato il riferimento alle spese addebitate analiticamente in capo al committente,
di cui all’art. 54, comma 2, lett. b) del TUIR (art. 6, comma 2, del decreto legislativo 13 dicembre 2024, n. 192).
Spese di vitto, alloggio, viaggio e trasporto
n Nel quadro RE sono state gestite le novità riguardanti le disposizioni di cui all’art. 54, comma 2-bis del TUIR, le quali prevedono che
le somme percepite a titolo di rimborso delle spese relative a vitto, alloggio, viaggio e trasporto mediante autoservizi pubblici non di
linea, concorrono alla formazione del reddito di lavoro autonomo se i pagamenti non sono eseguiti con versamento bancario o postale
ovvero mediante altri sistemi di pagamento tracciabili (art. 1, comma 1, del decreto-legge 17 giugno 2025, n. 84).
Disallineamenti da ibridi
n In un apposito prospetto del quadro RS, le imprese che hanno predisposto la documentazione dei disallineamenti da ibridi, prevista
dall’art. 4 del decreto del Ministro dell’economia e delle finanze del 6 dicembre 2024, ne danno comunicazione all’Agenzia delle entrate
(art. 61 del decreto legislativo 27 dicembre 2023, n. 209).
Affrancamento straordinario delle riserve
n È stata aggiornata la sezione VII del quadro RQ riservata ai contribuenti che optano per l’affrancamento dei saldi attivi di rivalutazione,
delle riserve e dei fondi in sospensione di imposta, esistenti nel bilancio dell’esercizio in corso al 31 dicembre 2024, che residuano al
termine dell’esercizio in corso al 31 dicembre 2025 (art. 1, commi 44 e 45, della legge 30 dicembre 2025, n. 199).
Imposta sostitutiva per esclusione beni dal patrimonio dell’impresa
n A seguito della reintroduzione dell’imposta sostitutiva di cui all’art. 1, comma 121, della legge 28 dicembre 2015, n. 208, nel quadro
RQ è stata inserita la sezione XXII (righi RQ81 e RQ82), riservata agli imprenditori individuali che escludono dal patrimonio dell’impresa
i beni immobili strumentali di cui all’art. 43 comma 2 del TUIR, applicando un’imposta sostitutiva dell’IRPEF e dell’IRAP in misura
dell’8% sulla differenza tra il valore normale dei beni immobili estromessi e il loro costo fiscalmente riconosciuto (art. 1, comma 37,
legge 30 dicembre 2024, n. 207).
2. Istruzioni comuni ai quadri RE-RF-RG-RD-RS
GENERALITÀ

Cause di esclusione dall’applicazione degli indici sintetici di affidabilità fiscale (ISA)
I soggetti nei confronti dei quali operano cause di esclusione dall’applicazione degli indici sintetici di affidabilità fiscale (vedi quanto previsto al
comma 6 dell’art. 9-bis, del decreto-legge 24 aprile 2017, n. 50, nonché ai singoli decreti ministeriali di approvazione degli indici), devono compilare l’apposita casella posta nel primo rigo dei quadri RE, RF, RG, indicando i seguenti codici:
1 – inizio dell’attività nel corso del periodo d’imposta;
2 – cessazione dell’attività nel corso del periodo d’imposta;
3 – ammontare di ricavi dichiarati di cui all’articolo 85, comma 1, esclusi quelli di cui alla lettera c), d) ed e) o compensi di cui all’articolo
54 del TUIR, superiore a 5.164.569 euro;

3

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
Ai fini del riscontro delle condizioni per l’esclusione dall’applicazione degli indici individuate al punto 3, si evidenza che i relativi decreti di
approvazione possono prevedere che ai ricavi o ai compensi debbano essere sommati o sottratti ulteriori componenti di reddito. Per maggiori chiarimenti si rinvia ai decreti di approvazione degli indici e alle “ISTRUZIONI PARTE GENERALE ISA”;
4 – periodo di non normale svolgimento dell’attività;
5 – determinazione del reddito con criteri “forfetari”;
6 – classificazione in una categoria reddituale diversa da quella prevista dal quadro degli elementi contabili contenuto nel Modello ISA
approvato per l’attività esercitata; al riguardo, si precisa che i contribuenti che esercitano in forma di impresa una delle attività di
cui agli ISA:
– EK02U – Attività degli studi di ingegneria,
– EK04U – Attività degli studi legali,
– EK05U – Servizi forniti da dottori commercialisti, ragionieri, periti commerciali e consulenti del lavoro,
– EK18U – Attività degli studi di architettura,
– EK22U – Servizi veterinari
devono, comunque, compilare il relativo Modello ISA.
7 – esercizio di due o più attività di impresa, non rientranti nel medesimo indice sintetico di affidabilità fiscale, qualora l’importo dei ricavi
dichiarati relativi alle attività non rientranti tra quelle prese in considerazione dall’indice sintetico di affidabilità fiscale relativo all’attività
prevalente superi il 30 per cento dell’ammontare totale dei ricavi dichiarati (in tale caso deve, comunque, essere compilato il
Modello ISA);
11 – società cooperative, società consortili e consorzi che operano esclusivamente a favore delle imprese socie o associate e società
cooperative costituite da utenti non imprenditori che operano esclusivamente a favore degli utenti stessi;
12 – imprese che esercitano, in ogni forma di società cooperativa le attività di “Trasporto su taxi” - codice attività 49.33.10 e di “Trasporto
su veicoli a noleggio con conducente” - codice attività 49.33.20, di cui all’ISA DG72U;
13 – corporazioni dei piloti di porto esercenti le attività di cui all’ISA EG77U;
14 – Soggetti che svolgono attività d’impresa, arte o professione partecipanti a un gruppo IVA di cui al Titolo V-bis del decreto del Presidente della Repubblica 26 ottobre 1972, n. 633. (in tale caso deve, comunque, essere compilato il Modello ISA).
Sono altresì esclusi dall’applicazione degli ISA i contribuenti che adottano il regime forfetario per gli esercenti attività
d’impresa arti o professioni, di cui all’articolo 1, commi 54-89 della legge 23 dicembre 2014, n. 190, ovvero il regime di
vantaggio per l’imprenditoria giovanile e lavoratori in mobilità previsto dall’art. 27, commi 1 e 2, del decreto legge n.
98 del 6 luglio 2011, convertito, con modificazioni, dalla legge 15 luglio 2011, n.111. Tali soggetti indicano i redditi derivanti dai predetti regimi nelle apposite sezioni del quadro LM, e pertanto, non devono compilare le caselle relative
alle cause d’esclusione dall’applicazione degli indici presenti nei quadri RE, RF ed RG. I contribuenti che adottano il
regime forfetario devono fornire, nell’apposita sezione del quadro RS, gli specifici elementi informativi relativi all’attività svolta previsti in base all’articolo 1, comma 73, della citata legge n. 190 del 2014.
3. Istruzioni per la compilazione del quadro RE
GENERALITÀ

Il quadro RE deve essere utilizzato per dichiarare i redditi derivanti dall’esercizio di arti e professioni indicati nel comma 1 dell’art. 53 del
TUIR, rientranti nel regime analitico, nonché i proventi percepiti per prestazioni di volontariato o cooperazione rese ad organizzazioni
non governative riconosciute idonee ai sensi dell’art. 28 della legge 26 febbraio 1987, n. 49, qualora dette prestazioni discendano dall’assunzione di obblighi riconducibili ad un rapporto di lavoro autonomo.
Sono definiti redditi di lavoro autonomo quelli derivanti dall’esercizio di arti o professioni, cioè dall’esercizio per professione abituale, ancorché non esclusiva, di attività di lavoro autonomo non rientranti tra quelle imprenditoriali, anche se esercitate in forma associata.
Il requisito della professionalità sussiste quando il contribuente pone in essere una molteplicità di atti coordinati e finalizzati verso un
identico scopo con regolarità, stabilità e sistematicità.
L’abitualità si diversifica dall’occasionalità in quanto quest’ultima implica attività episodiche, saltuarie e comunque non programmate.
I redditi di lavoro autonomo abituale vanno dichiarati nel quadro RE, oppure nel quadro LM se si tratta di contribuenti che adottano il
regime forfetario per gli esercenti attività d’impresa arti o professioni, di cui all’articolo 1, commi 54-89 della legge 23 dicembre 2014, n.
190, o il regime previsto dall’art. 27, commi 1 e 2, del decreto-legge 6 luglio 2011, n.98, mentre i redditi di lavoro autonomo occasionale,
qualificati redditi diversi, vanno dichiarati nel quadro RL. Nello stesso quadro RL vanno dichiarati anche gli altri redditi di lavoro autonomo
indicati nel comma 2 dell’art. 53 del TUIR.
I redditi di lavoro autonomo prodotti da ricercatori e docenti che, residenti non occasionalmente all’estero, vengono a svolgere la loro
attività in Italia, sono imponibili nella misura del 10 per cento. Detto incentivo si applica nel periodo d’imposta in cui il ricercatore diviene
fiscalmente residente in Italia, e nei cinque successivi, sempre che permanga la residenza (art. 44 del D.L. 31 maggio 2010, n. 78, come
modificato dall’art. 1, comma 149, della legge 11 dicembre 2016, n. 232).
Al fine di fruire in dichiarazione della detassazione nella misura del 90%. occorre compilare la casella “Docenti e ricercatori” posta a
margine del quadro, indicando il codice 1. Qualora il lavoratore autonomo abbia già trasferita la residenza in Italia prima del 2020 e alla
data del 31 dicembre 2019 risulti beneficiario del regime previsto per il rientro dei docenti e ricercatori, può fruire della proroga dell’agevolazione, ai sensi dell’art 5, comma 5-ter del D.L. 34 del 2019, indicando nella casella “Docenti e ricercatori” il codice 2.

4

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
L’agevolazione è riferita esclusivamente ai redditi derivanti da rapporti aventi ad oggetto attività di docenza e ricerca svolte in Italia e non
ad altri eventuali redditi che il lavoratore dipendente o l’esercente arti e professioni consegua in Italia. Sono altresì esclusi dall’agevolazione
e assoggettati ordinariamente a tassazione in Italia, i redditi di lavoro dipendente o di lavoro autonomo che il soggetto residente produce
all’estero in qualità di docente o ricercatore. (Circolare 23 maggio 2017, n. 17/E)
A decorrere dal periodo d’imposta 2024, i redditi di lavoro autonomo prodotti in Italia dai contribuenti esercenti arti e professioni che trasferiscono la residenza nel territorio dello Stato ai sensi dell’articolo 2 del TUIR, concorrono, entro il limite annuo di 600.000 euro, alla formazione del reddito complessivo limitatamente al 50 per cento del loro ammontare. (art. 5 del decreto legislativo 27 dicembre 2023, n.
209). Per fruire dell’agevolazione è necessario che il lavoratore rispetti le condizioni specificate ai commi 1, 2 e 3 del predetto articolo 5:
n si impegni a risiedere fiscalmente in Italia per un periodo di tempo di cinque anni;
n non sia stato fiscalmente residente in Italia nei tre periodi d’imposta precedenti il trasferimento;
n presti l’attività lavorativa per la maggior parte del periodo d’imposta nel territorio dello Stato;
n sia in possesso dei requisiti di elevata qualificazione o specializzazione;
I predetti redditi concorrono, invece, alla formazione del reddito complessivo nella misura del 40 per cento del loro ammontare qualora
il lavoratore sia in possesso degli ulteriori requisiti specificati al comma 4, del citato articolo 5:
n il lavoratore si trasferisce in Italia con un figlio minore;
n in caso di nascita di un figlio ovvero di adozione di un minore di età durante il periodo di fruizione del regime. In tale caso l’ulteriore
beneficio è fruito a partire dal periodo d’imposta in corso al momento della nascita o dell’adozione e per il tempo residuo di fruibilità
dell’agevolazione).
Le predette agevolazioni si applicano nel periodo di imposta in cui è avvenuto il trasferimento della residenza fiscale nel territorio dello
Stato e nei quattro periodi d’imposta successivi.
La previgente disciplina dei lavoratori impatriati di cui all’art.16 del decreto legislativo 14 settembre 2015, n. 147, e dell’art. 5, commi 2bis, 2-ter e 2-quater, del decreto-legge 30 aprile 2019, n. 34, è abrogata a far data dal 29 dicembre 2023, tuttavia continua ad applicarsi
nei confronti dei soggetti che hanno trasferito la loro residenza anagrafica in Italia entro il 31 dicembre 2023 ovvero, per i rapporti di
lavoro sportivo, che abbiano stipulato il relativo contratto entro la medesima data.
I lavoratori autonomi che si sono trasferiti in Italia e che possiedono i requisiti di cui all’articolo 16, comma 1, o di cui al comma 2 del
Decreto legislativo n. 147 del 2015, possono avvalersi del regime di determinazione del reddito previsto dal citato art. 16, nella versione
vigente anteriormente alle modifiche apportate dal decreto legge 30 aprile 2019, n. 34, indicando il codice 1 nella casella posta a margine
del quadro denominata “Impatriati” (Circolare 23 maggio 2017, n. 17/E).
In tal caso il reddito prodotto dall’attività dagli stessi avviata concorre alla formazione del reddito complessivo nella misura del 50 per cento.
Anche i soggetti di cui alla legge 30 dicembre 2010, n. 238, che si sono trasferiti in Italia entro il 31 dicembre 2015, avviando un’attività
d’impresa o di lavoro autonomo in Italia possono avvalersi del medesimo trattamento fiscale, qualora vi abbiano previamente optato, ai
sensi dell’art. 16, comma 4, del Decreto Legislativo 14 settembre 2015, n. 147, (Circolare 23 maggio 2017, n. 17/E). Gli stessi devono indicare il medesimo codice 1 nella predetta casella.
I contribuenti che hanno traferito la residenza in Italia, se in possesso dei relativi requisiti, possono fruire delle agevolazioni previste per
i lavoratori impatriati che rientrano in Italia dall’estero di cui al citato art. 16 del decreto legislativo 14 settembre 2015, n. 147.
A tal fine, compilano la predetta casella indicando:
n il codice 2, qualora fruiscano dell’agevolazione prevista dal comma 1 del citato articolo 16. In tal caso il reddito di lavoro autonomo
concorre alla formazione del reddito complessivo limitatamente al 30% del relativo ammontare Per i soggetti rientrati in Italia dal 30
aprile 2019 al 2 luglio 2019, la fruizione di tale agevolazione è subordinata all’emanazione del decreto ministeriale di cui al comma 2
dell’art. 13-ter del decreto-legge 26 ottobre 2019, n. 124, convertito, con modificazioni, dalla legge 19 dicembre 2019, n. 157;
n il codice 4, qualora fruiscano dell’agevolazione prevista dal comma 5-bis del citato articolo 16, in quanto hanno trasferito la residenza
in una delle seguenti regioni: Abruzzo, Molise, Campania, Puglia, Basilicata, Calabria, Sardegna e Sicilia. In tal caso il reddito di lavoro
autonomo concorre alla formazione del reddito complessivo limitatamente al 10% del relativo ammontare. Per i soggetti rientrati in Italia
dal 30 aprile 2019 al 2 luglio 2019, la fruizione di tale agevolazione è subordinata all’emanazione del decreto ministeriale di cui al comma
2 dell’art. 13- ter del decreto-legge 26 ottobre 2019, n. 124, convertito, con modificazioni, dalla legge 19 dicembre 2019, n. 157;
n il codice 5, qualora fruiscano dell’agevolazione prevista dal comma 5-quater del citato articolo 16 (nella versione vigente fino al 20
maggio 2022), in quanto possiedono la qualifica di sportivo professionista. In tal caso il reddito di lavoro autonomo concorre alla formazione del reddito complessivo limitatamente al 50% del relativo ammontare. L’opzione per questo regime agevolato comporta il
versamento di un contributo pari allo 0,5% della base imponibile. Le modalità per l’effettuazione di tale versamento sono state stabilite
con il decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri del 26 gennaio 2021.
Questa disciplina continua ad applicarsi ai redditi derivanti dai contratti in essere al 20 maggio 2022 e fino alla loro naturale scadenza.
Per i contratti sportivi stipulati a partire dal 21 maggio 2022 non è possibile fruire di alcuna delle agevolazioni di cui al menzionato art. 16
del d.lgs n. 147 del 2015, salvo i seguenti casi:
– i redditi derivanti dai predetti rapporti di lavoro sportivo siano prodotti in discipline riconosciute dal CONI nelle quali le Federazioni
sportive nazionali di riferimento e le singole Leghe professionistiche abbiano conseguito la qualificazione professionistica entro l’anno
1990, il contribuente abbia compiuto il ventesimo anno di età e il reddito complessivo dello stesso sia superiore a euro 1.000.000;

5

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
– i redditi derivanti dai predetti rapporti di lavoro sportivo siano prodotti in discipline riconosciute dal CONI nelle quali le Federazioni
sportive nazionali di riferimento e le singole Leghe professionistiche abbiano conseguito la qualificazione professionistica dopo l’anno
1990, il contribuente abbia compiuto il ventesimo anno di età e il reddito complessivo dello stesso sia superiore a 500.000 euro.
In questi due casi i redditi di cui al comma 1 dell’art. 16 del d.lgs. n. 147 del 2015 concorrono alla formazione del reddito complessivo
limitatamente al 50% del loro ammontare. Per i rapporti di lavoro sportivo ai quali risulta applicabile il regime di cui al già menzionato
art. 16 d.lgs. n. 147 del 2015, l’esercizio dell’opzione per il regime agevolato ivi previsto comporta il versamento di un contributo pari
allo 0,5 per cento della base imponibile. Con decreto del Presidente del Consiglio dei ministri, su proposta dell’autorità di Governo delegata per lo sport, di concerto con il Ministro dell’economia e delle finanze, saranno definiti i criteri e le modalità di attuazione del
comma 5-quater dell’art. 16, d.lgs. n. 147 del 2015, con riferimento al decreto del Ministero dell’Economia e delle finanze di cui al
comma 3 dello stesso art. 16.
n il codice 6, se si è trasferita la residenza in Italia prima del 30 aprile 2019 e, pur avendo esercitato l’opzione di cui al provvedimento
del Direttore dell’Agenzia delle entrate del 3 marzo 2021 (come rettificato con l’errata corrige del 24 giugno 2021), si fruisce in dichiarazione della detassazione nella misura del 50%;
n il codice 7, se si è trasferita la residenza in Italia prima del 30 aprile 2019 e, pur avendo esercitato l’opzione di cui al provvedimento
del Direttore dell’Agenzia delle entrate del 3 marzo 2021 (come rettificato con l’errata corrige del 24 giugno 2021), si fruisce in dichiarazione della detassazione nella misura del 10%.
n il codice 8, se si è trasferita la residenza in Italia a decorrere dal 2024 e si fruisce in dichiarazione del nuovo regime agevolativo
previsto per i lavoratori impatriati dall’art. 5, commi 1, 2 e 3, del d.lgs. 27 dicembre 2023, n. 209. In tal caso il reddito di lavoro autonomo
prodotto in Italia, entro il limite annuo di 600.000 euro, concorre alla formazione del reddito complessivo in misura del 50%;
n il codice 9, se si è trasferita la residenza in Italia a decorrere dal 2024 e si fruisce in dichiarazione del nuovo regime agevolativo
previsto per i lavoratori impatriati dall’art. 5, comma 4, del d.lgs. 27 dicembre 2023, n. 209. In tal caso il reddito di lavoro autonomo
prodotto in Italia, entro il limite annuo di 600.000 euro, concorre alla formazione del reddito complessivo in misura del 40%;
I soggetti che fruiscono delle predette agevolazioni previste per gli impatriati, per i docenti e ricercatori universitari e/o per gli sportivi professionisti devono compilare la casella “Codice Stato estero” posta nel frontespizio della dichiarazione.
Coloro che fruiscono in dichiarazione dell’agevolazione prevista per i docenti e ricercatori, possono indicare Stati appartenenti all’Unione
Europea e Stati non appartenenti all’Unione europea, con i quali sia in vigore una convenzione per evitare le doppie imposizioni in materia
di imposte sul reddito ovvero un accordo sullo scambio di informazioni in materia fiscale.
Per ulteriori informazioni in merito al regime degli impatriati, si rinvia alla circolare n. 33/E del 28 dicembre 2020.
Si precisa che i benefici sopra citati non sono cumulabili con gli effetti dell’opzione per l’applicazione dell’imposta sostitutiva riservata ai
nuovi residenti, di cui all’art. 24-bis del TUIR.
Pertanto i predetti regimi agevolativi sono esclusivi e fra loro non cumulabili in capo allo stesso soggetto, relativamente al medesimo
periodo d’imposta. (Circolare 23 maggio 2017, n. 17/E).
DATI RELATIVI ALL’ATTIVITÀ

Nel rigo RE1, colonna 1, va indicato il codice dell’attività svolta in via prevalente desunto dalla tabella dei codici di attività, consultabile
sul sito Internet dell’Agenzia delle entrate www.agenziaentrate.gov.it, nella sezione “Strumenti”.
In caso di esercizio di più attività, il codice attività va riferito all’attività prevalente sotto il profilo dell’entità dei compensi conseguiti.
La colonna 2 va compilata dai soggetti per i quali operano cause d’esclusione dall’applicazione degli indici sintetici di affidabilità fiscale.
I soggetti nei confronti dei quali si applicano gli indici devono invece:
n barrare l’apposita casella contenuta nella seconda facciata del Frontespizio nel rigo “Tipo di dichiarazione”;
n compilare ed allegare gli appositi Modelli ISA.
Si precisa, altresì, che i modelli ISA devono essere presentati anche dai contribuenti che hanno aderito alla proposta di Concordato preventivo biennale (CPB).
Per la compilazione del predetto rigo si vedano le istruzioni riportate nella parte I, al paragrafo “Generalità” del capitolo 2 “Istruzioni comuni
ai quadri RE-RF-RG-RD-RS”.
DETERMINAZIONE DEL REDDITO

Nel rigo RE2, colonna 1, vanno indicati i compensi convenzionali percepiti dai volontari e cooperanti a seguito di rapporti intercorrenti
con ONG, riconosciute idonee ai sensi dell’art. 28, L. n. 49/1987, come stabiliti dal decreto 17 settembre 2002, pubblicato sulla G.U. n.
239 dell’11 ottobre 2002, emanato dal Ministero degli Affari Esteri di concerto con il Ministero del Lavoro e Politiche Sociali. Per detti compensi non è riconosciuta la deducibilità delle spese e, pertanto, l’importo indicato deve essere riportato nel rigo RE23.
I costi relativi ai compensi derivanti da ONG non vanno indicati nel quadro RE.
Nel rigo RE2, colonna 2, va indicato l’ammontare lordo complessivo dei compensi, in denaro e in natura, anche sotto forma di partecipazione agli utili, al netto dell’Iva, derivanti dall’attività professionale o artistica, percepiti nell’anno, compresi quelli derivanti da attività
svolte all’estero ad eccezione delle spese relative all’esecuzione di un incarico conferito e sostenute direttamente dal committente che
non costituiscono compensi in natura per il professionista (art. 54, comma 3, del TUIR). Concorrono, altresì, i compensi lordi derivanti da
attività rientranti nell’oggetto proprio dell’arte o professione o anche da attività attribuita al professionista in ragione della sua particolare
competenza anche se non rientranti nell’oggetto dell’arte o professione (ad esempio, compensi percepiti da geometri in qualità di componenti del Consiglio nazionale o dei Collegi provinciali della categoria di appartenenza o da dottori commercialisti o ragionieri per l’ufficio

6

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
di sindaco o revisore ricoperti in società o enti, o ancora, compensi percepiti da un ingegnere amministratore di una società edile). I citati
compensi devono essere dichiarati al netto dei contributi previdenziali o assistenziali posti dalla legge a carico del soggetto che li corrisponde.
Al riguardo, si ricorda che l’ammontare della maggiorazione del 4 per cento addebitata ai committenti in via definitiva, non va considerato
alla stregua dei contributi previdenziali e pertanto costituisce parte integrante dei compensi da indicare nel presente rigo (art. 1, comma
212, della legge 23 dicembre 1996, n. 662).
Non concorrono, inoltre, a formare il reddito le somme percepite a titolo di:
– rimborso delle spese sostenute dall’esercente arte o professione per l’esecuzione di un incarico e addebitate analiticamente in capo
al committente (art. 54, comma 2, lett. b), del TUIR);
– riaddebito ad altri soggetti delle spese sostenute per l’uso comune degli immobili utilizzati, anche promiscuamente, per l’esercizio dell’attività e per i servizi a essi connessi (art. 54, comma 2, lett. c), del TUIR).
Le spese sopra elencate non sono deducibili dal reddito di lavoro autonomo del soggetto che le sostiene, salvo quanto previsto nell’art.
54-ter del TUIR.
In deroga a quanto previsto all’art. 54, comma 2, lett. b), del TUIR le somme percepite a titolo di rimborso delle spese, sostenute nel
territorio dello Stato, relative a vitto, alloggio, viaggio e trasporto mediante autoservizi pubblici non di linea, concorrono alla formazione
del reddito se i pagamenti non sono eseguiti con versamento bancario o postale ovvero mediante altri sistemi di pagamento previsti
dall’art. 23 del d.lgs. n. 241 del 1997 (art. 54, comma 2-bis, del TUIR).
Non deve essere riportato in questa colonna l’importo eventualmente indicato in colonna 1.
Nel rigo RE3, va indicato l’ammontare di tutte le somme e i valori in genere a qualunque titolo percepiti nel periodo di imposta in relazione
all’attività artistica o professionale diversi da quelli indicati nel rigo RE2, ad eccezione degli interessi e altri proventi finanziari di cui al
capo III del TUIR, percepiti nell’esercizio di arti e professioni (art. 54, comma 3-bis del TUIR).
Le plusvalenze e le minusvalenze derivanti dalla cessione a titolo oneroso di partecipazioni in associazioni e società che esercitano un’attività artistica o professionale, ivi comprese quelle in società tra professionisti e in altre società per l’esercizio di attività professionali regolamentate nel sistema ordinistico di cui all’art. 177-bis del TUIR, costituiscono redditi diversi (art. 54, comma 3-ter del TUIR)
Nel rigo RE4, indicare le plusvalenze dei beni strumentali compresi gli immobili acquistati nel 2007, nel 2008 e nel 2009, ed esclusi gli
oggetti d’arte, di antiquariato o da collezione, se realizzate mediante cessione a titolo oneroso o mediante il risarcimento, anche in forma
assicurativa, per la perdita o il danneggiamento dei beni e qualora i beni siano destinati al consumo personale o familiare dell’esercente
l’arte o la professione o a finalità estranee all’arte o professione. In caso di cessione del contratto di locazione finanziaria avente a oggetto
beni immobili e mobili strumentali, esclusi gli oggetti d’arte, di antiquariato o da collezione di cui all’articolo 54-septies, comma 2, del
TUIR, nel presente rigo va indicato il valore normale del bene al netto del prezzo stabilito per il riscatto e dei canoni relativi alla residua
durata del contratto, attualizzati alla data della cessione medesima, nonché, in caso di beni immobili, della quota capitale dei canoni, già
maturati, indeducibile in quanto riferibile al terreno (art. 54-bis, commi 1 e 3, del TUIR).
Le minusvalenze dei beni strumentali sono deducibili tranne nei casi in cui i beni vengano destinati al consumo personale o familiare dell’esercente l’arte o la professione o a finalità estranee all’arte o professione (art. 54-quater del TUIR) e vanno indicate nel successivo rigo RE18.
Nel rigo RE5, colonna 2, va indicato l’importo complessivo dei compensi non annotati nelle scritture contabili, comprensivo degli importi
indicati in colonna 1, anche qualora il contribuente si sia avvalso o intenda avvalersi delle disposizioni che consentono di indicare nella
dichiarazione “Ulteriori componenti positivi ai fini degli Indici sintetici di affidabilità fiscale” rilevanti per la determinazione della base imponibile ai fini delle imposte sui redditi, per migliorare il proprio profilo di affidabilità nonché per accedere al regime premiale di cui al
comma 11 dell’articolo 9-bis del Dl n. 50 del 24 aprile 2017.
L’importo di tali ulteriori componenti positivi deve essere evidenziato anche in colonna 1.
L’importo degli ulteriori componenti positivi “ai fini IVA” deve essere, invece, indicato nell’apposita sezione del quadro RQ denominata
“Ulteriori componenti positivi ai fini IVA - Indici sintetici di affidabilità fiscale”.
TOTALE COMPENSI

Nel rigo RE6 va indicata la somma dei compensi e proventi dei righi RE2, colonna 2, RE3, RE4, e RE5 colonna 2.
Nel rigo RE7, colonna 2, vanno indicati:
n le spese sostenute nell’anno per l’acquisizione di beni mobili strumentali il cui costo unitario non è superiore a euro 516,46, ovvero il
50 per cento di dette spese se i citati beni sono utilizzati promiscuamente per l’esercizio dell’arte o della professione e per l’uso personale o familiare del contribuente;
n l’ammontare delle quote di ammortamento di competenza dell’anno relative ai beni mobili strumentali, cioè utilizzati esclusivamente
per l’esercizio dell’arte o della professione, determinate secondo i coefficienti stabiliti dagli appositi decreti ministeriali, ovvero il 50
per cento di dette quote se i citati beni sono utilizzati promiscuamente;
n l’80 per cento delle quote di ammortamento relative ad apparecchiature terminali per servizi di comunicazione elettronica ad uso pubblico di cui al comma 4 dell’art. 54-quinquies del TUIR;
n il 20 per cento delle quote di ammortamento delle autovetture, autocaravan, ciclomotori e motocicli, limitatamente a un solo veicolo,
senza tener conto della parte di costo di acquisto che eccede euro 18.075,99 per le autovetture e autocaravan, euro 4.131,66 per i
motocicli ed euro 2.065,83 per i ciclomotori;
n il 70 per cento dell’ammontare delle quote di ammortamento dei veicoli dati in uso promiscuo ai dipendenti per la maggior parte del
periodo d’imposta;
Nella colonna 1 del rigo RE7 va indicata la maggiore quota di ammortamento fiscalmente deducibile ai sensi dei commi 91 e 92 dell’art.
1 della legge n. 208 del 2015 e ai sensi del comma 8 dell’art. 1 della legge n. 232 del 2016, del comma 29 dell’art. 1 della legge 27
dicembre 2017, n. 205 e, da ultimo, dell’art. 1 del decreto-legge n. 34 del 2019 (c.d. super-ammortamento). Tale importo va riportato
anche in colonna 2.

7

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
Non sono deducibili le quote di ammortamento relative agli aeromobili da turismo, alle navi e imbarcazioni da diporto.
Nel rigo RE8, colonna 2, vanno indicati:
n i canoni di locazione finanziaria maturati nel periodo d’imposta per i beni mobili strumentali, ovvero il 50 per cento di detti canoni se i
citati beni sono utilizzati promiscuamente per l’esercizio dell’arte o della professione e per l’uso personale o familiare del contribuente.
La deducibilità dei canoni dei contratti di leasing stipulati fino al 28 aprile 2012 è condizionata al rispetto del requisito della durata
minima del contratto che non deve essere inferiore alla metà del periodo di ammortamento corrispondente al coefficiente stabilito con
decreto del Ministro dell’economia e delle finanze; per i contratti stipulati dal 29 aprile 2012, invece, la deduzione è ammessa per un
periodo non inferiore alla metà del periodo di ammortamento corrispondente al coefficiente stabilito nel predetto decreto ministeriale;
n il 20 per cento dei canoni di locazione finanziaria per le autovetture, autocaravan, ciclomotori e motocicli, con riferimento ad un solo
veicolo, senza tener conto dell’ammontare dei canoni proporzionalmente corrispondente al costo di detti veicoli che eccede euro
18.075,99 per le autovetture e autocaravan, euro 4.131,66 per i motocicli e euro 2.065,83 per i ciclomotori, ragguagliati ad anno. La
deducibilità dei canoni dei contratti di leasing stipulati dal 1° gennaio 2007 al 28 aprile 2012 è condizionata al rispetto del requisito
della durata minima del contratto che non deve essere inferiore al periodo di ammortamento corrispondente al coefficiente stabilito
con decreto del Ministro dell’economia e delle finanze; per i contratti stipulati dal 29 aprile 2012, invece, la deduzione è ammessa per
un periodo non inferiore al periodo di ammortamento corrispondente al coefficiente stabilito nel predetto decreto ministeriale;
n il 70 per cento dell’ammontare dei canoni di locazione finanziaria dei veicoli dati in uso promiscuo ai dipendenti per la maggior parte
del periodo d’imposta;
n l’80 per cento del canone di locazione finanziaria relativo ad apparecchiature terminali per servizi di comunicazione elettronica ad
uso pubblico di cui al comma 4 dell’art. 54-qinquies del TUIR.
Nella colonna 1 del rigo RE8 va indicata la maggiore quota dei canoni di locazione finanziaria fiscalmente deducibile ai sensi dei commi
91 e 92 dell’art. 1 della legge n. 208 del 2015, del comma 8 dell’art. 1 della legge n. 232 del 2016, del comma 29 dell’art. 1 della legge n.
205 del 2017 e, da ultimo dell’art. 1 del decreto-legge n. 34 del 2019. Tale importo va riportato anche in colonna 2.
Nel rigo RE9 vanno indicati:
n l’80 per cento dei canoni di locazione e/o di noleggio relativi ad apparecchiature terminali per servizi di comunicazione elettronica ad
uso pubblico di cui al comma 4 dell’art. 54-quinquies del TUIR;
n i canoni di locazione e/o di noleggio per i beni mobili strumentali ovvero il 50 per cento di detti canoni se i citati beni sono utilizzati promiscuamente per l’esercizio dell’arte o della professione e per l’uso personale o familiare del contribuente;
n il 20 per cento dei canoni di locazione e/o di noleggio senza tener conto dell’ammontare dei canoni che eccede euro 3.615,20 per le
autovetture e gli autocaravan, euro 774,69 per i motocicli e euro 413,17 per i ciclomotori, ragguagliati ad anno, limitatamente ad un
solo veicolo;
n il 70 per cento dell’ammontare dei canoni di locazione e/o di noleggio dei veicoli dati in uso promiscuo ai dipendenti per la maggior
parte del periodo d’imposta;
Non sono deducibili i canoni di locazione anche finanziaria e di noleggio relativi agli aeromobili da turismo, alle navi e imbarcazioni da diporto.
Nel rigo RE10 vanno indicati:
n il 50 per cento della rendita catastale dell’immobile di proprietà o posseduto a titolo di usufrutto o di altro diritto reale, utilizzato promiscuamente per l’esercizio dell’arte o della professione e per l’uso personale o familiare del contribuente, a condizione che quest’ultimo
non disponga nel medesimo comune di altro immobile adibito esclusivamente all’esercizio dell’arte o della professione; ovvero in
caso di immobili acquisiti mediante locazione va indicato un importo pari al 50 per cento del relativo canone. Per i contratti di leasing
stipulati entro il 31 dicembre 2006 è deducibile il 50 per cento della rendita catastale; per quelli stipulati nel periodo 1° gennaio 2007
– 31 dicembre 2009, è deducibile il 50 per cento del canone, a condizione che il contratto abbia durata non inferiore alla metà del periodo di ammortamento corrispondente al coefficiente stabilito con decreto del Ministro dell’economia e delle finanze, e, comunque,
con un minimo di otto anni ed un massimo di quindici; per i contratti stipulati a partire dal 2010 e fino al 31 dicembre 2013 non è ammessa alcuna deduzione. Per i contratti di locazione finanziaria stipulati a decorrere dal 1° gennaio 2014, la deduzione è ammessa
per un periodo non inferiore a dodici anni nella misura del 50 per cento del canone;
n l’ammontare della quota di ammortamento, di competenza dell’anno, del costo di acquisto o di costruzione dell’immobile strumentale
acquistato o costruito entro il 14 giugno 1990, ovvero acquistato nel periodo 1° gennaio 2007 – 31 dicembre 2009;
Vedere in Appendice, voce “Ammortamento degli immobili strumentali per l’esercizio di arti e professioni”
n l’ammontare del canone di locazione corrisposto nell’anno 2025 per l’immobile utilizzato esclusivamente per l’esercizio dell’arte o
della professione;
n la rendita catastale dell’immobile strumentale utilizzato in base a contratto di locazione finanziaria, per i contratti stipulati dal 15 giugno
1990 al 31 dicembre 2006, ovvero il canone di locazione finanziaria per i contratti stipulati entro il 14 giugno 1990, ovvero per i contratti
stipulati nel periodo 1° gennaio 2007 – 31 dicembre 2009. Per i contratti stipulati nel 2007, nel 2008 e nel 2009, la deduzione è ammessa a condizione che la durata del contratto non sia inferiore alla metà del periodo di ammortamento corrispondente al coefficiente
stabilito con decreto del Ministro dell’economia e delle finanze e, comunque, con un minimo di otto anni e un massimo di quindici
avendo per oggetto beni immobili; per i contratti stipulati a partire dal 2010 e fino al 31 dicembre 2013, non è ammessa alcuna deduzione. Per i contratti di locazione finanziaria stipulati a decorrere dal 1° gennaio 2014, la deduzione, in caso di beni immobili, è
ammessa per un periodo non inferiore a dodici anni, ai sensi dell’art. 54-quinquies, comma 1, del TUIR;
n l’ammontare della quota deducibile di competenza dell’anno delle spese di ammodernamento, ristrutturazione e manutenzione straordinaria degli immobili utilizzati nell’esercizio dell’arte o della professione, nonché le quote di competenza delle spese straordinarie
sostenute negli esercizi precedenti;

8

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
n le altre spese relative all’immobile strumentale a qualunque titolo utilizzato, con esclusione della locazione finanziaria, ad esempio:
spese condominiali e per riscaldamento;
n il 50 per cento delle spese per servizi e dell’ammontare della quota deducibile nell’anno delle spese di ammodernamento, ristrutturazione e manutenzione straordinaria relative agli immobili adibiti promiscuamente all’esercizio dell’arte o della professione e all’uso
personale o familiare del contribuente di proprietà o utilizzati in base a contratto di locazione anche finanziaria, nonché le quote di
competenza delle predette spese straordinarie sostenute negli esercizi precedenti.
Nel rigo RE10A, vanno indicate le seguenti spese relative a beni ed elementi immateriali:
n le quote di ammortamento del costo dei diritti di utilizzazione di opere dell’ingegno, dei brevetti industriali, dei processi, formule e informazioni relativi a esperienze acquisite in campo industriale, commerciale o scientifico deducibili in misura non superiore al 50 per
cento del costo (art. 54-sexies, comma 1, del TUIR);
n le quote di ammortamento del costo degli altri diritti di natura pluriennale deducibili in misura corrispondente alla durata di utilizzazione
prevista dal contratto o dalla legge (art. 54-sexies, comma 2, del TUIR);
n le quote di ammortamento del costo di acquisizione della clientela e di elementi immateriali relativi alla denominazione o ad altri
elementi distintivi dell’attività artistica o professionale deducibili in misura non superiore a un quinto del costo (art. 54-sexies, comma
3, del TUIR).
Nel rigo RE11, colonna 3, vanno indicati, relativamente ai lavoratori dipendenti e assimilati:
n l’ammontare della maggiorazione del 20 per cento del costo del personale di nuova assunzione con contratto di lavoro subordinato a
tempo indeterminato ai sensi del comma 1 dell’art. 4 del decreto legislativo 30 dicembre 2023, n. 216, (art. 5, comma 2, del decreto
del Ministro dell’economia e delle finanze del 25 giugno 2024); tale importo va indicato anche in colonna 1. L’agevolazione si applica
anche per il periodo d’imposta successivo a quello in corso al 31 dicembre 2024 e per i due successivi (art. 1, comma 399, della
legge n. 207 del 2024);
n l’ammontare della maggiorazione del 30 per cento del costo del personale di nuova assunzione con contratto di lavoro subordinato a
tempo indeterminato di dipendenti ricompresi in ciascuna delle categorie meritevoli di maggiore tutela, individuate nell’Allegato 1 al
decreto legislativo 30 dicembre 2023, n. 216 (art. 5, comma 3, del decreto del Ministro dell’economia e delle finanze del 25 giugno
2024); tale importo va indicato anche in colonna 2. L’agevolazione si applica anche per il periodo d’imposta successivo a quello in
corso al 31 dicembre 2024 e per i due successivi (art. 1, comma 399, della legge n. 207 del 2024);
n l’ammontare complessivo di quanto corrisposto a titolo di retribuzione al lordo dei contributi assistenziali e previdenziali (compresi i
contributi versati alla gestione separata dell’INPS) a carico del dipendente e del datore di lavoro nonché delle ritenute fiscali;
n le quote di accantonamento per indennità di quiescenza e di previdenza maturate nel periodo d’imposta, nonché la parte di indennità
per la cessazione del rapporto di lavoro non coperta da precedenti accantonamenti e l’ammontare dei relativi acconti e anticipazioni;
n i premi pagati alle compagnie di assicurazione che sostituiscono in tutto o in parte le suddette quote maturate nell’anno.
Le spese di vitto e alloggio sostenute per le trasferte effettuate fuori dal territorio comunale dai lavoratori dipendenti degli esercenti arti e
professioni sono ammesse in deduzione per un ammontare giornaliero non superiore a euro 180,76; il predetto limite è elevato a euro
258,23 per le trasferte all’estero. Il limite di deducibilità si riferisce esclusivamente alle spese rimborsate a piè di lista.
Non sono deducibili i compensi corrisposti al coniuge, ai figli, affidati o affiliati, minori di età o permanentemente inabili al lavoro, nonché
agli ascendenti, per il lavoro prestato o l’opera svolta, nei confronti dell’artista o professionista, in qualità di lavoratore dipendente o assimilato. L’indeducibilità si riferisce anche agli accantonamenti di quiescenza e previdenza, nonché ai premi pagati alle compagnie di assicurazione che sostituiscono, in tutto o in parte, i suddetti accantonamenti maturati nel periodo d’imposta. Rimangono deducibili, invece,
i contributi previdenziali e assistenziali versati dall’artista o professionista per i familiari sopra indicati.
Nel rigo RE12 va indicato l’ammontare complessivo dei compensi corrisposti a terzi per prestazioni professionali e servizi direttamente
afferenti l’attività artistica o professionale del contribuente.
Nel rigo RE13 va indicato l’ammontare degli interessi passivi sostenuti nel periodo d’imposta per finanziamenti relativi all’attività artistica
o professionale (compresi quelli sostenuti per l’acquisto dell’immobile strumentale) o per dilazione nei pagamenti di beni acquistati per
l’esercizio dell’arte o professione. Ai sensi dell’art. 66, comma 11, del D.L. n. 331 del 1993, non sono deducibili gli interessi versati dai
contribuenti che hanno optato per il versamento trimestrale dell’IVA.
Nel rigo RE14 vanno indicati i consumi. Ai fini della determinazione del dato in esame, va considerato l’ammontare deducibile delle spese
sostenute nell’anno per servizi telefonici compresi quelli accessori e i consumi di energia elettrica.
Nel rigo RE15, va indicato il 75 per cento delle spese relative a prestazioni alberghiere e a somministrazioni di alimenti e bevande in
pubblici esercizi effettivamente sostenute dal professionista, diverse da quelle da indicare nei successivi righi RE16 e RE17. L’importo
deducibile non può essere superiore al 2 per cento dell’ammontare dei compensi percepiti (risultante dalla differenza tra l’importo indicato
al rigo RE6 e l’importo indicato nel rigo RE4).
Nel rigo RE16, colonna 1, va indicato il 75 per cento delle spese relative a prestazioni alberghiere e a somministrazioni di alimenti e bevande che si qualificano come spese di rappresentanza. In colonna 2, va indicato l’ammontare delle altre spese di rappresentanza effettivamente sostenute ed idoneamente documentate. Sono comprese nelle spese di rappresentanza anche quelle sostenute per l’acquisto
o l’importazione di oggetti di arte, di antiquariato o da collezione, anche se utilizzati come beni strumentali per l’esercizio dell’arte o professione, nonché quelle sostenute per l’acquisto o l’importazione di beni destinati ad essere ceduti a titolo gratuito.
In colonna 3, va indicato l’importo deducibile, corrispondente alla somma di colonna 1 e colonna 2. L’importo deducibile di colonna 3 non
può essere superiore all’1 per cento dell’ammontare dei compensi percepiti (risultanti dalla differenza tra l’importo indicato al rigo RE6 e
l’importo indicato al rigo RE4).
Vedere in Appendice, voce “Spese di rappresentanza”

9

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
Nel rigo RE17, colonna 1, va indicato il 75 per cento delle spese relative a prestazioni alberghiere e a somministrazioni di alimenti e bevande sostenute per la partecipazione a master e a corsi di formazione o di aggiornamento professionale, nonché a convegni e a congressi.
In colonna 2, va indicato, oltre all’importo di colonna 1, l’importo deducibile delle spese di iscrizione a master e a corsi di formazione o
di aggiornamento professionale nonché le spese di iscrizione a convegni e congressi, comprese quelle di viaggio e soggiorno non indicate
in colonna 1. Tali spese sono integralmente deducibili entro il limite annuo di 10.000 euro. In colonna 3, va indicato l’importo deducibile
delle spese sostenute per i servizi personalizzati di certificazione delle competenze, orientamento, ricerca e sostegno all’auto-imprenditorialità, mirate a sbocchi occupazionali effettivamente esistenti e appropriati in relazione alle condizioni del mercato del lavoro, erogati
dagli organismi accreditati ai sensi della disciplina vigente. Tali spese sono integralmente deducibili entro il limite annuo di 5.000 euro. La
disciplina delle spese di cui alle colonne 2 e 3 è contenuta nel comma 3 dell’art. 54-septies del TUIR. In colonna 4, va indicato l’importo
deducibile, pari alla somma di colonna 2 e colonna 3.
Nel rigo RE19, colonna 4, indicare le altre spese documentate ammesse in deduzione.
In particolare riportare:
n l’80 per cento delle spese di manutenzione relative ad apparecchiature terminali per servizi di comunicazione elettronica ad uso
pubblico di cui al comma 4 dell’art. 54-qinquies del TUIR;
n il 20 per cento delle spese sostenute nel periodo d’imposta, limitatamente a un solo veicolo, per l’acquisto di carburanti, lubrificanti e
simili (benzina, gasolio, metano, ecc.) utilizzati esclusivamente per la trazione di autovetture, autocaravan, ciclomotori e motocicli,
nonché il 70 per cento di tali spese sostenute relativamente ai detti veicoli dati in uso promiscuo ai dipendenti per la maggior parte
del periodo d’imposta;
n il 20 per cento delle altre spese, (diverse da quelle sostenute per l’acquisto di carburanti, lubrificanti e simili), utilizzati esclusivamente
per la trazione e limitatamente ad un solo veicolo, relative alle autovetture, autocaravan, ciclomotori e motocicli, nonché il 70 per
cento di tali spese sostenute relativamente ai veicoli dati in uso promiscuo ai dipendenti per la maggior parte del periodo d’imposta;
n il 50 per cento delle spese di impiego dei beni mobili adibiti promiscuamente all’esercizio dell’arte o della professione e all’uso personale
o familiare del contribuente e utilizzati in base a contratto di locazione finanziaria o di noleggio;
n l’ammontare degli oneri sostenuti per la garanzia contro il mancato pagamento delle prestazioni di lavoro autonomo fornita da forme
assicurative o di solidarietà;
n l’importo pari al 10 per cento dell’IRAP, versata a titolo di saldo nel periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione, deducibile
dal reddito di lavoro autonomo articolo 6 del decreto legge n. 185 del 29 novembre 2008, (cfr. circolare n. 16 del 14 aprile 2009). Tale
ammontare va indicato anche in colonna 1;
n l’ammontare dell’IRAP versata relativa alla quota imponibile delle spese per il personale dipendente e assimilato, al netto delle
deduzioni spettanti ai sensi dell’art. 11, commi 1, lettera a), 1-bis, 4-bis, 4-bis.1 e 4-octies del decreto legislativo n. 446 del 1997,
versata nel periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione, a titolo di saldo, deducibile dal reddito di lavoro autonomo. Detto
importo va evidenziato anche in colonna 2. Resta fermo che la somma della deduzione di cui alla presente colonna e di quella indicata
nella colonna 1 non può eccedere l’IRAP complessivamente versata nel periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione;
n l’imposta municipale propria, relativa agli immobili strumentali, versata nel periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione (art.
3 del decreto-legge n. 34 del 2019). Detto ammontare deve essere evidenziato anche in colonna 3. Nella medesima colonna va indicata
l’imposta municipale immobiliare (IMI) della provincia autonoma di Bolzano, istituita con legge provinciale 23 aprile 2014, n. 3, l’imposta
immobiliare semplice (IMIS) della provincia autonoma di Trento, istituita con legge provinciale 30 dicembre 2014, n. 14 e l’imposta
locale immobiliare autonoma (ILIA) della regione Friuli Venezia Giulia, istituita dalla legge regionale 14 novembre 2022, n. 17;
n l’ammontare delle altre spese inerenti l’attività professionale o artistica, effettivamente sostenute e debitamente documentate, inclusi
i premi di assicurazione per rischi professionali, tenendo presente che le spese afferenti i beni o servizi utilizzati in modo promiscuo
sono deducibili nella misura del 50 per cento.
Si precisa che le somme che in precedenti periodi d’imposta sono state assoggettate a tassazione, anche separata, e che nel 2025 sono
state restituite al soggetto erogatore non vanno indicate nel rigo RE19, ma nel rigo RP33, colonna 1, del 1° fascicolo del modello REDDITI
persone fisiche.
Si ricorda che non sono ammessi in deduzione i costi e le spese dei beni e dei servizi direttamente utilizzati per il compimento di atti o
attività che configurano condotte delittuose non colpose (art. 8 del decreto legge 2 marzo 2012, n. 16).
TOTALE SPESE

Nel rigo RE20 va indicato il totale delle spese, sommando gli importi da rigo RE7 a rigo RE19.
DIFFERENZA

Nel rigo RE21, colonna 5, va indicata la differenza tra l’importo di rigo RE6 e quello di rigo RE20.
Nel caso in cui il soggetto dichiarante abbia aderito al CPB, nel rigo RE21, colonna 5, va riportato il reddito indicato nel rigo CP9, colonna
3, del quadro CP.
I ricercatori e i docenti che intendono avvalersi delle agevolazioni previste dall’art. 3 del D.L. 269 del 2003, dall’art. 17, comma 1, del D.L.
n. 185 del 2008, e dall’art. 44 del D.L. 78 del 2010, compilando l’apposta casella posta a margine del quadro, devono indicare nella
colonna 1 del rigo RE21 i redditi derivanti esclusivamente da rapporti aventi ad oggetto attività di ricerca, già compresi nella colonna 5
del medesimo rigo.
I soggetti che si avvalgono del regime di cui all’art. 5 del decreto legislativo 27 dicembre 2023, n. 209 o di cui all’art. 16 del Decreto Legislativo 14 settembre 2015, n. 147, espongono nella colonna 2 gli eventuali redditi di lavoro autonomo prodotti all’estero, ricompresi
nella colonna 5, per i quali non si applica la tassazione agevolata (Circolare n. 17 del 23 maggio 2017). Inoltre i contribuenti che beneficiano
del regime degli impatriati (art. 5 del D. Lgs. 209/2023 o art. 16 D. Lgs. 147/2015) ovvero del regime previsto per i controesodati (art,.
44 D.L. 78/2010) indicano in colonna 3 l’eventuale quota di reddito che gli stessi intendono escludere dall’agevolazione ed assoggettare

10

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
integralmente ad imposizione, al fine di ricondurre l’ammontare dell’aiuto effettivamente fruito entro il limite previsto per gli aiuti “de
minimis”. Nella stessa colonna 3, i soggetti che fruiscono del regime di cui all’art. 5 del D.Lgs. 209/2023, indicano la quota di reddito eccedente il limite agevolabile di 600.000 (detto limite va considerato al netto degli eventuali redditi da lavoro dipendente o assimilati per i
quali si è fruito dell’agevolazione), che concorre integralmente al reddito complessivo.
Nella colonna 4 va indicato l’eventuale importo, già ricompreso in colonna 5, dei redditi relativi a prestazioni di lavoro sportivo dilettantistico
ai sensi dell’art. 36, comma 6, del Decreto Legislativo 28 febbraio 2021, n. 36. I compensi derivanti da tali prestazioni, non costituiscono
redditi imponibili, sino al limite complessivo annuo di 15.000 euro.
ATTENZIONE I contribuenti che hanno beneficiato del contributo a fondo perduto di cui all’art. 25 del D.L. n. 34 del 2020
sono tenuti a compilare il prospetto degli aiuti di Stato presente nel quadro RS (rigo RS401).
REDDITO (O PERDITA) DELLE ATTIVITÀ PROFESSIONALI ED ARTISTICHE

Nel rigo RE23, va indicata la somma tra:
n l’importo di rigo RE21, colonna 5, al netto di quello eventualmente indicato nella colonna 1 del medesimo rigo;
n il 10 per cento dell’importo di rigo RE21, colonna 1.
n l’importo di rigo RE2, colonna 1.
A tale importo va sottratta la quota non imponibile dell’importo di rigo RE21, colonna 4, nel limite di 15.000 euro (alla verifica del predetto
limite concorrono anche i compensi per lavoro sportivo dilettantistico indicati nei quadri RC ed LM).
Inoltre, se l’importo del rigo RE21, colonna 5, è positivo, qualora la casella “Impatriati” sia stata compilata, nel calcolo dell’importo da indicare nel rigo RE23 deve essere considerato l’importo pari a RE21 colonna 2 + RE21, colonna 3, + la quota imponibile di RE21, colonna
4, come sopra determinata.
Al predetto importo va sommato il 50 per cento dell’importo dato dalla seguente formula:
RE21 col. 5 – (RE21 col. 2 + RE21 col. 3 + RE21, col. 4),
qualora nella casella “Impatriati” sia indicato il codice 1, 5 o 6, o 8;
– ovvero va sommato il 40 per cento della predetta formula, qualora nella casella “Impatriati” sia indicato il codice 9;
– ovvero va sommato il 30 per cento della predetta formula, qualora nella casella “Impatriati” sia indicato il codice 2;
– ovvero va sommato il 10 per cento della stessa formula, qualora nella casella sia indicato il codice 4 o 7.
In caso di risultato negativo l’importo deve essere preceduto dal segno “–”.
Reddito (o perdita) delle attività professionali ed artistiche
Nel rigo RE24 deve essere indicata l’eventuale eccedenza di perdite derivanti dall’esercizio di arti e professioni degli esercizi precedenti,
formatesi nei periodi 2006 e 2007, riportabili senza limiti di tempo, che non sono state utilizzate per compensare altri redditi di lavoro autonomo dell’anno, fino a concorrenza dell’importo indicato nel rigo RE23, se positivo. Qualora il soggetto dichiarante abbia aderito al
CPB, l’importo delle perdite da indicare nel presente rigo non può essere superiore all’importo indicato nel rigo RE23, diminuito della seguente differenza, se positiva: (2.000 – rigo CP2, col. 3).
Nel rigo RE25 indicare la differenza tra gli importi indicati nei righi RE23 e RE24. Tale importo va sommato agli altri redditi Irpef e riportato
nel quadro RN.
In base all’art. 8, comma 1, del TUIR le perdite di lavoro autonomo concorrono a formare il reddito complessivo di periodo, pertanto nel
caso in cui nel rigo RE25 sia indicata una perdita, dovrà essere scomputata dal reddito complessivo nel quadro RN.
RITENUTE D’ACCONTO

Nel rigo RE26, va indicato l’ammontare delle ritenute d’acconto sui compensi indicati nella presente sezione da riportare, sommato alle
altre ritenute, nell’apposito rigo del quadro RN. Nell’importo vanno ricomprese le ritenute eventualmente sospese.
4. Istruzioni per la compilazione del quadro RF
GENERALITÀ

Il presente quadro deve essere compilato dagli esercenti imprese commerciali in regime di contabilità ordinaria e da quelli che, pur potendosi avvalere della contabilità semplificata e determinare il reddito ai sensi dell’art. 66 del TUIR, hanno optato per il regime ordinario.
Il quadro RF non deve essere compilato dai soggetti che adottano il regime forfetario per gli esercenti attività d’impresa arti o professioni,
di cui all’articolo 1, commi 54-89 della legge 23 dicembre 2014, n. 190, ovvero il regime di vantaggio per l’imprenditoria giovanile e
lavoratori in mobilità previsto dall’art. 27, commi 1 e 2, del decreto legge n. 98 del 6 luglio 2011, convertito, con modificazioni, dalla legge
15 luglio 2011, n.111, in quanto detti soggetti devono compilare l’apposito quadro LM.
L’artigiano iscritto nell’apposito albo deve barrare la casella “Artigiani”.
I soggetti di cui alla legge 30 dicembre 2010, n. 238, trasferitisi in Italia entro il 31 dicembre 2015 per avviare un’attività d’impresa, possono
fruire del trattamento fiscale previsto dall’art. 16 del Decreto Legislativo 14 settembre 2015, n. 147, nella versione vigente anteriormente

11

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
alle modifiche apportate dal decreto legge 30 aprile 2019, n. 34, avendo effettuato previa opzione ai sensi del comma 4 del citato articolo
16 (Circolare n. 17 del 23 maggio 2017).
In tal caso il reddito prodotto dall’attività dagli stessi avviata concorre alla formazione del reddito complessivo nella misura del 50 per
cento.
A tale fine i predetti soggetti devono indicare il codice 1 nella casella posta a margine del quadro denominata “Impatriati” (vedere
“Istruzioni per la compilazione del quadro RE”, paragrafo “GENERALITÀ”).
I contribuenti che hanno traferito la residenza in Italia, e che avviano un’attività d’impresa in Italia ai sensi dell’art. 16, comma 1-bis, del
decreto legislativo 14 settembre 2015, n. 147, se in possesso dei relativi requisiti, possono fruire delle agevolazioni di cui al citato art. 16
del decreto legislativo 14 settembre 2015, n. 147, come modificato dall’art. 5, comma 1, del decreto legge 30 aprile 2019, n. 34 e dall’art.
13-ter del decreto legge 26 ottobre 2019. n. 124, convertito, con modificazioni, dalla legge 19 dicembre 2019, n. 157;
Per ulteriori informazioni in merito al regime degli impatriati, si rinvia alla circolare n. 33/E del 28 dicembre 2020.
Si precisa che l’art.16 del decreto legislativo n. 147 del 2015 e l’art. 5, commi 2-bis, 2-ter e 2-quater, del decreto-legge n. 34 del 2019,
sono stati abrogati a far data dal 29 dicembre 2023, tuttavia continuano ad applicarsi nei confronti dei soggetti trasferitisi in Italia entro il
31 dicembre 2023 (art. 5 del D.Lgs. 27 dicembre 2023, n. 209).
I soggetti interessati compilano la predetta casella indicando:
n il codice 2, qualora fruiscano dell’agevolazione prevista dal comma 1 del citato articolo 16. In tal caso il reddito d’impresa concorre
alla formazione del reddito complessivo limitatamente al 30% del relativo ammontare;
n il codice 4, qualora fruiscano dell’agevolazione prevista dal comma 5-bis del citato articolo 16, in quanto hanno trasferito la residenza
in una delle seguenti regioni: Abruzzo, Molise, Campania, Puglia, Basilicata, Calabria, Sardegna e Sicilia. In tal caso il reddito d’impresa
concorre alla formazione del reddito complessivo limitatamente al 10% del relativo ammontare.
I soggetti che fruiscono delle predette agevolazioni previste per gli impatriati devono compilare la casella “Codice Stato estero posta nel
frontespizio della dichiarazione.
Si precisa che i benefici sopra citati non sono cumulabili con gli effetti dell’opzione per l’applicazione dell’imposta sostitutiva riservata ai
nuovi residenti, di cui all’art. 24-bis del TUIR. Pertanto i predetti regimi agevolativi sono esclusivi e fra loro non cumulabili in capo allo
stesso soggetto, relativamente al medesimo periodo d’imposta. (Circolare 23 maggio 2017, n. 17/E)
A partire dal 2021 l’attività di locazione breve si presume svolta in forma imprenditoriale ai sensi dell’art. 2082 del codice civile, qualora
nel corso dell’anno d’imposta oggetto di dichiarazione siano destinati alla locazione breve più di 4 appartamenti. In tal caso, pertanto, il
contribuente che intenda adottare il regime di contabilità ordinaria indicherà i relativi redditi nel presente quadro.
Il quadro RF si compone del riquadro “Determinazione del reddito” e del prospetto “Altri dati”
Nel rigo RF1, colonna 1, deve essere indicato il codice attività svolta in via prevalente desunto dalla tabella dei codici attività, consultabile
sul sito Internet dell’Agenzia delle entrate www.agenziaentrate.gov.it, nella sezione “Strumenti”.
In caso di esercizio di più attività, il codice attività da indicare va riferito all’attività prevalente sotto il profilo dell’entità dei ricavi conseguiti.
La colonna 2 va compilata dai soggetti per i quali operano cause di esclusione dall’applicazione degli indici sintetici di affidabilità fiscale.
I soggetti nei confronti dei quali si applicano gli indici devono invece:
n barrare l’apposita casella contenuta nella seconda facciata del Frontespizio nel rigo “Tipo di dichiarazione”;
n compilare ed allegare gli appositi Modelli ISA.
Si precisa, altresì, che i modelli ISA devono essere presentati anche dai contribuenti che hanno aderito alla proposta di Concordato preventivo biennale (CPB).
Per la compilazione del predetto rigo si vedano le istruzioni riportate nella parte I, al paragrafo “Generalità” del capitolo 2 “Istruzioni comuni
ai quadri RE-RF-RG-RD-RS.
Nel rigo RF2 va indicato l’ammontare dei componenti positivi rilevanti ai fini dell’applicazione degli indici sintetici di affidabilità fiscale annotati nelle scritture contabili (per la determinazione si rimanda al decreto ministeriale di approvazione dello specifico ISA e alle “ISTRUZIONI PARTE GENERALE ISA”).
DETERMINAZIONE DEL REDDITO

Il reddito d’impresa è determinato apportando all’utile o alla perdita risultante dal conto economico, da indicare rispettivamente nel rigo
RF4 o RF5, le variazioni in aumento e in diminuzione conseguenti all’applicazione delle disposizioni contenute nel TUIR o in altre leggi.
La perdita non deve essere preceduta dal segno meno.
In caso di opzione per il regime di cui all’art. 168-ter del TUIR per ogni singola stabile organizzazione (“branch”) vanno apportate al
risultato del rendiconto economico e patrimoniale, redatto secondo i criteri dettati dall’art. 152 del TUIR, le variazioni in aumento e in diminuzione previste dalle disposizioni in materia di reddito d’impresa per i soggetti residenti nel territorio dello Stato al fine di determinare
il reddito o la perdita della branch esente, da indicare separatamente, a seconda dei casi, nei moduli successivi al primo del presente
quadro oppure nel quadro FC. Il reddito della branch va sottratto dal reddito imponibile o sommato alla perdita fiscale dell’impresa nel
complesso. La perdita fiscale della branch va sommata al reddito imponibile o sottratta alla perdita fiscale dell’impresa nel complesso. La
somma algebrica dei redditi e delle perdite di tutte le singole branch risultanti dai predetti moduli va riportata tra le variazioni in aumento
(se negativa) o in diminuzione (se positiva), rispettivamente, nei righi RF31 (codice 45) e RF55 (codice 41) del primo modulo.

12

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
Si ricorda che al fine di evitare salti o duplicazioni di imposizione, nel caso in cui l’impresa transiti dal regime di contabilità semplificata al
regime di contabilità ordinaria i ricavi, i compensi e le spese che hanno già concorso alla formazione del reddito in base alle regole del
regime di determinazione del reddito d’impresa adottato non assumono rilevanza nella determinazione del reddito degli anni successivi.
Inoltre, nella predetta ipotesi le rimanenze di merci il cui costo è stato sostenuto e, quindi, dedotto nel corso dell’applicazione delle regole
del regime di cassa non assumono rilevanza come esistenze iniziali al momento della fuoriuscita dal regime semplificato. Diversamente,
qualora con riferimento alle merci in rimanenza non sia stato effettuato il relativo pagamento, le stesse rilevano come esistenze iniziali e
si applicheranno le ordinarie regole di competenza previste dal TUIR (cfr. circolare n. 11/E del 13 aprile 2017).
COMPONENTI POSITIVI EXTRACONTABILI

Nel rigo RF6 sono rilevati gli eventuali riassorbimenti (c.d. “decrementi”) delle eccedenze risultanti alla fine del periodo d’imposta in corso
al 31 dicembre 2007, in applicazione delle disposizioni dell’art. 109, comma 4, lett. b), terzo, quarto e quinto periodo, del TUIR, nella versione precedente alle modifiche apportate dall’art. 1, comma 33, lett. q), della legge 24 dicembre 2007, n. 244 (legge finanziaria 2008).
Si precisa che è causa di riassorbimento, in tutto o in parte, dell’eccedenza pregressa l’affrancamento della stessa mediante applicazione
del regime di riallineamento. In tal caso l’importo affrancato nella precedente dichiarazione dei redditi non va esposto tra i “decrementi”
nel presente rigo.
Nel rigo RF6 vanno indicati gli importi degli ammortamenti, delle (maggiori) plusvalenze o delle (minori) minusvalenze e delle sopravvenienze che concorrono a formare il reddito ai sensi dell’art. 109, comma 4, lett. b), quarto periodo, del TUIR, nel testo previgente rispetto
alle modifiche introdotte dall’art. 1, comma 3, lettera q), n. 1, della legge finanziaria 2008. In particolare, in colonna 4, va indicato l’importo
complessivo di tali componenti (c.d. decremento dell’eccedenza pregressa), e la parte di tale importo riferibile, rispettivamente, ai beni
materiali e immateriali ammortizzabili in colonna 1, agli altri beni in colonna 2 e agli accantonamenti in colonna 3.
VARIAZIONI IN AUMENTO

Con riferimento alla colonna 1 del rigo RF7, si fa presente che, ai sensi dell’art. 86, comma 4, del TUIR, le plusvalenze concorrono a formare
il reddito per l’intero ammontare nel periodo d’imposta in cui sono realizzate ovvero, se i beni sono stati posseduti per un periodo non inferiore
a tre anni (o per i beni che costituiscono immobilizzazioni finanziarie, diverse da quelle di cui all’art. 87 del TUIR, se sono iscritti come tali
negli ultimi tre bilanci), a scelta del contribuente, in quote costanti nel periodo d’imposta stesso e nei successivi, ma non oltre il quarto.
Il medesimo trattamento si applica, ai sensi dell’art. 88, comma 2, del TUIR, alle sopravvenienze attive costituite dalle indennità di cui alla
lett. b) del comma 1 dell’art. 86 del TUIR, conseguite per un ammontare superiore a quello che ha concorso a formare il reddito in
precedenti esercizi, che devono essere indicate nel rigo RF7, colonna 2, comprensive dell’importo indicato in colonna 1.
La scelta per la rateazione e per il numero di quote costanti va effettuata nella dichiarazione relativa al periodo d’imposta in cui le plusvalenze sono state realizzate o le sopravvenienze attive sono state conseguite, compilando il prospetto delle “Plusvalenze e sopravvenienze
attive” contenuto nel quadro RS. In particolare, nella colonna 1 del rigo RS2 va indicato l’importo complessivo delle plusvalenze, e nella
colonna 2 l’importo complessivo delle sopravvenienze, nel successivo rigo RS3 va indicato l’importo corrispondente alla quota costante
prescelta rispettivamente per le plusvalenze, in colonna 1, e per le sopravvenienze, in colonna 2.
In tal caso, occorre apportare una variazione in diminuzione, da indicare nel rigo RF34, colonna 1 e/o 2, per l’intero ammontare delle plusvalenze
patrimoniali e delle sopravvenienze attive da rateizzare, indicate nel rigo RS2 (colonna 1 e 2) del predetto prospetto, ed una variazione in aumento, da indicare nel rigo RF7, colonna 2, per l’ammontare delle quote costanti evidenziate nel rigo RS3 del prospetto stesso.
Nello stesso rigo RF7 va indicata anche la somma delle quote costanti, imputabili al reddito dell’esercizio, delle plusvalenze realizzate e
delle sopravvenienze attive conseguite oggetto di rateazione in precedenti periodi d’imposta.
Ai sensi dell’art. 88, comma 3, lett. b), del TUIR i proventi in denaro o in natura conseguiti a titolo di contributo o di liberalità, esclusi i contributi di cui alle lettere g) ed h) del comma 1 dell’art. 85 del TUIR, e quelli per l’acquisto di beni ammortizzabili, indipendentemente dal
tipo di finanziamento adottato, concorrono a formare il reddito nell’esercizio in cui sono stati incassati.
Nel rigo RF8 vanno indicati i predetti proventi incassati nel periodo d’imposta se imputati a conto economico in periodi precedenti; vanno
indicate, inoltre, le quote costanti, imputabili al reddito dell’esercizio, dei proventi oggetto di rateazione nei precedenti periodi d’imposta
(art. 13, comma 2, decreto legislativo 13 dicembre 2024, n. 192).
REDDITI DEI TERRENI E DEI FABBRICATI

I redditi dei terreni e dei fabbricati che non costituiscono beni strumentali per l’esercizio dell’impresa né beni alla cui produzione o al cui
scambio è diretta l’attività dell’impresa, concorrono a formare il reddito secondo le risultanze catastali, per quelli situati nel territorio dello
Stato e, a norma dell’art. 70, comma 2, del TUIR, per quelli situati all’estero. Tale disciplina non si applica per i redditi dominicali e agrari,
dei terreni derivanti dall’esercizio delle attività agricole di cui all’art. 32 del TUIR, pur se nei limiti ivi stabiliti.
Per gli immobili “patrimonio” riconosciuti di interesse storico o artistico il reddito medio ordinario è ridotto del 50 per cento e non trova applicazione l’art. 41 del TUIR, che prevede l’aumento di un terzo del reddito relativo a unità immobiliari tenute a disposizione. In caso di
immobili locati, qualora il canone di locazione, ridotto fino ad un massimo del 15 per cento dello stesso, delle spese documentate di manutenzione ordinaria, risulti superiore al reddito medio ordinario dell’unità immobiliare, il reddito è determinato in misura pari al canone di
locazione al netto di tale riduzione, ai sensi dell’art. 90 del TUIR. Inoltre, il reddito derivante dalla locazione degli immobili “patrimonio” riconosciuti di interesse storico o artistico è determinato in misura pari al maggiore tra il valore del canone risultante dal contratto di
locazione, ridotto del 35 per cento, ed il reddito medio ordinario dell’immobile ridotto del 50 per cento.
Pertanto, nei righi RF11 e RF39 vanno indicati, rispettivamente, i costi e i proventi contabilizzati e nel rigo RF10 va indicato il reddito determinato in base alle risultanze catastali o alle norme sopra menzionate, tenendo conto dell’eventuale maggiorazione prevista per le
unità immobiliari a disposizione.
Si fa presente che nel caso in cui il terreno sia posseduto a titolo di proprietà, enfiteusi, usufrutto o altro diritto reale, nel rigo RF10 va indicato anche il reddito dominicale.

13

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
In caso di locazione di alloggi sociali, il cui reddito non concorre nella misura del 40 per cento, nel rigo RF10 va indicato l’intero ammontare
del reddito e la quota esclusa va indicata nel rigo RF55, con il codice 29. L’agevolazione è subordinata all’autorizzazione della commissione
europea (art. 6, commi 1e 2, del decreto-legge 28 marzo 2014, n. 47. Ai sensi del comma 5-bis dell’art. 8 del citato D.L. n. 47 del 2014,
la medesima agevolazione è riconosciuta anche ai contratti di locazione con clausola di trasferimento della proprietà vincolante per ambedue le parti e di vendita con riserva di proprietà, stipulati successivamente alla data di entrata in vigore del comma 5-bis. In tal caso,
nel rigo RF10 va indicato l’intero ammontare del reddito e la quota esclusa (40 per cento) va indicata nel rigo RF55, con il codice 77.
I redditi dei fabbricati ubicati nelle zone colpite dagli eventi sismici di cui all’art. 1 del decreto legge 17 ottobre 2016, n. 189, convertito,
con modificazioni, dalla legge 15 dicembre 2016, n. 229, purché distrutti od oggetto di ordinanze sindacali di sgombero, comunque
adottate entro il 31 dicembre 2018, in quanto inagibili totalmente o parzialmente non concorrono alla formazione del reddito, fino alla definitiva ricostruzione e agibilità dei fabbricati medesimi e comunque fino all’anno d’imposta 2025 (art. 48, comma 16, del citato decretolegge n. 189 del 2016).
Gli imprenditori agricoli che esercitano attività eccedente i limiti di cui all’art. 32, comma 2, lett. b), b-bis), b-ter) e c) se non determinano
il reddito forfetariamente secondo le disposizioni di cui all’art. 56, comma 5, 56-bis, comma 1, e di cui all’art. 32, comma 2, lett. c) del
TUIR, devono indicare:
n nel rigo RF10 il reddito agrario, per l’attività compresa nei limiti;
n nel rigo RF11, la parte dei costi imputabili all’attività compresa nei limiti;
n nel rigo RF39, i ricavi riferibili all’attività compresa nei limiti.
Analogamente gli imprenditori agricoli che esercitano attività di produzione e cessione di energia elettrica e calorica da fonti rinnovabili
agroforestali e fotovoltaiche di cui all’art. 1, comma 423, della legge 23 dicembre 2005, n. 266, oltre i limiti stabiliti nel medesimo comma
423, se non determinano il relativo reddito forfetariamente (quadro RD), indicano nel rigo RF10 il reddito agrario, e nei righi RF11 e RF39,
rispettivamente, i costi ed i ricavi riferibili all’attività compresa nei predetti limiti.
Per gli anni 2024 e 2025 i redditi dominicali e agrari dei coltivatori diretti e degli imprenditori agricoli professionali iscritti nella previdenza
agricola concorrono congiuntamente alla formazione del reddito complessivo in misura ridotta, nelle seguenti percentuali (art. 13, comma
3-bis, del decreto legge 30 dicembre 2023, n. 215):
a) fino a 10.000 euro, 0 per cento;
b) oltre 10.000 euro e fino a 15.000 euro, 50 per cento;
c) oltre 15.000 euro, 100 per cento.
La descritta agevolazione compete anche ai familiari coadiuvanti del coltivatore diretto purché appartengano al medesimo nucleo familiare,
siano iscritti nella gestione assistenziale e previdenziale agricola in qualità di coltivatori diretti e partecipino attivamente all’esercizio dell’impresa familiare (articolo 1, comma 705 della legge 30 dicembre 2018, n. 145).
Nel rigo RF12, colonna 2, va indicato l’importo complessivo dei ricavi non annotati nelle scritture contabili, comprensivo dell’importo di
colonna 1, anche nel caso in cui il contribuente si avvalga delle disposizioni che consentono di indicare nella dichiarazione “Ulteriori
componenti positivi ai fini degli Indici sintetici di affidabilità fiscale” rilevanti per la determinazione della base imponibile ai fini delle
imposte sui redditi, per migliorare il proprio profilo di affidabilità nonché per accedere al regime premiale di cui al comma 11 dell’articolo
9-bis del Dl n. 50 del 24 aprile 2017. L’importo di tali ulteriori componenti positivi deve essere evidenziato anche in colonna 1.
L’importo degli ulteriori componenti positivi “ai fini IVA” deve essere, invece, indicato nell’apposita sezione del quadro RQ denominata
“Ulteriori componenti positivi ai fini IVA - Indici sintetici di affidabilità fiscale”.
Nel rigo RF13 va indicato l’importo delle variazioni alle rimanenze finali che concorrono a formare il reddito a norma, rispettivamente,
degli artt. 92, 92 bis, 93 e 94 del TUIR, qualora non imputate al conto economico ovvero imputate per importi inferiori a quelli determinati
in base agli stessi articoli, tenendo conto in tal caso della differenza.
Nel rigo RF15, colonna 1, va indicato l’ammontare degli interessi passivi indeducibili ai sensi dell’art. 61 del TUIR; in colonna 2 va
indicato, oltre all’importo di colonna 1, l’ammontare degli altri interessi passivi indeducibili (come ad esempio gli interessi di mora indeducibili, in quanto non ancora corrisposti, ai sensi dell’art. 109, comma 7, del TUIR o gli interessi dovuti dai soggetti che liquidano trimestralmente l’Iva, indeducibili ai sensi dell’art. 66, comma 11, del D.L. n. 331 del 1993).
Nel rigo RF16 vanno indicate le imposte indeducibili e quelle deducibili per le quali non è stato effettuato il pagamento. Nel presente rigo
occorre anche indicare l’intero ammontare dell’Irap, nonché dell’imposta municipale propria, dell’imposta municipale immobiliare (IMI),
dell’imposta immobiliare semplice (IMIS) e dell’imposta locale immobiliare autonoma (ILIA) relativa agli immobili diversi da quelli strumentali,
risultante a conto economico.
Nel rigo RF55 va indicata la quota dell’Irap versata a titolo di saldo nel periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione, deducibile
dal reddito d’impresa (codici 12 e 33). Con gli stessi criteri si potrà tener conto anche dell’IRAP versata a seguito di ravvedimento operoso,
ovvero di iscrizione a ruolo di imposte dovute per effetto della riliquidazione della dichiarazione o di attività di accertamento (si vedano le
Circolari dell’Agenzia delle entrate n. 16 del 14 aprile 2009 e n. 8 del 3 aprile 2013).
Nel rigo RF17, colonna 1, va indicato l’ammontare di tutte le erogazioni liberali imputate al conto economico, ad esclusione di quelle
previste dall’art. 100, comma 2, lettera:
n h), se di importo non superiore a euro 30.000,00;
n m);
n m-bis);
n n);
n o);
n o-ter).

14

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
In questa colonna deve essere indicato anche l’ammontare delle erogazioni liberali previste dall’art. 100, comma 2, lett. f) che danno
diritto al credito d’imposta “Art bonus” (art. 1, decreto-legge n. 83 del 2014). Le erogazioni liberali previste dallo stesso art. 100, comma
2, lett. f) che invece non danno diritto al credito d’imposta “Art bonus” non devono essere indicate come variazione in aumento perché
interamente deducibili.
In colonna 2, oltre all’importo di colonna 1, va indicato l’importo delle spese relative ad opere o servizi – forniti direttamente o indirettamente
– utilizzabili dalla generalità dei dipendenti o categorie di dipendenti, volontariamente sostenute per specifiche finalità di educazione,
istruzione, ricreazione, assistenza sociale e sanitaria o culto, per la parte eccedente l’importo deducibile ai sensi dell’art. 100 comma
1, del TUIR. In tale rigo vanno, altresì, indicate le spese relative all’impiego di lavoratori dipendenti, assunti a tempo indeterminato, utilizzati per prestazioni di servizi erogati a favore delle ONLUS, per la parte eccedente l’importo deducibile ai sensi dell’art. 100, comma
2, lett. i) del TUIR.
Per entrambe le categorie di spese indicate, la deduzione è ammessa in misura non superiore al 5 per mille dell’ammontare delle spese
per prestazioni di lavoro dipendente risultante dalla dichiarazione dei redditi.
Nel rigo RF18, va indicato l’ammontare indeducibile delle spese e degli altri componenti negativi relativi ai mezzi di trasporto a motore
utilizzati, in applicazione dei criteri stabiliti dall’art. 164 del TUIR.
Nel rigo RF19, colonna 2, va indicato l’importo delle svalutazioni delle partecipazioni non deducibili in base agli artt. 94 e 101 del TUIR,
nonché delle minusvalenze patrimoniali, sopravvenienze passive e perdite, diverse da quelle deducibili ai sensi dell’art. 101 del TUIR o
non ancora deducibili, e/o l’eccedenza di quelle contabilizzate in misura superiore a quella risultante dall’applicazione delle predette disposizioni. Le minusvalenze patrimoniali derivanti dalla destinazione dei beni a finalità estranee all’esercizio dell’impresa sono indeducibili.
In tale colonna va indicato anche l’importo delle minusvalenze realizzate, a norma dell’art. 101 del TUIR, sulle azioni, quote e strumenti
finanziari similari alle azioni che non possiedono i requisiti di cui all’art. 87 del TUIR fino a concorrenza dell’importo non imponibile dei dividendi, ovvero dei loro acconti, percepiti nei trentasei mesi precedenti il realizzo, ai sensi dell’art. 109, commi 3-bis e 3-ter del TUIR.
Tali disposizioni si applicano anche alle differenze negative tra i ricavi dei beni di cui all’art. 85, comma 1, lett. c) e d), del TUIR e i relativi costi.
Le predette disposizioni si applicano alle azioni, quote e strumenti finanziari similari alle azioni acquisite nei trentasei mesi precedenti il
realizzo, sempre che soddisfino i requisiti per l’esenzione di cui alle lettere c) e d) del comma 1 dell’art. 87 del TUIR.
Le minusvalenze e le differenze negative suddette vanno evidenziate in colonna 1.
Nel rigo RF20 va indicata la quota indeducibile:
n delle minusvalenze derivanti dal realizzo di partecipazioni aventi i requisiti di cui all’art. 87, comma 1, del TUIR;
n delle minusvalenze realizzate relative alla cessione di strumenti finanziari similari alle azioni di cui all’art. 44 del TUIR e dei contratti
di associazione in partecipazione e di cointeressenza, allorché sia previsto un apporto di capitale o misto ove sussistano i requisiti di
esenzione di cui sopra;
n della differenza negativa tra le somme o il valore normale dei beni ricevuti dal socio a titolo di ripartizione del capitale e delle riserve
di capitale nelle ipotesi di recesso o esclusione, riscatto delle azioni, riduzione del capitale per esuberanza ovvero liquidazione anche
concorsuale di società ed enti e il costo fiscalmente riconosciuto della partecipazione, avente i requisiti di esenzione di cui sopra.
Per tali componenti negativi si applica la disposizione dell’art. 64, comma 1, del TUIR. Per le minusvalenze realizzate a decorrere dal 1°
gennaio 2018, la quota indeducibile è pari al 41,86 per cento del loro ammontare. (art. 2, comma 1, D.M. 26 maggio 2017).
Nel rigo RF21, colonna1, vanno indicate le quote di ammortamento dei beni materiali e immateriali eccedenti l’importo deducibile ai
sensi degli artt. 102 e 103 del TUIR, ivi comprese quelle riferibili alla parte del costo dei beni formata con plusvalenze iscritte a decorrere
dal periodo d’imposta in corso alla data del 31 dicembre 1997.
Gli ammortamenti e gli altri oneri relativi ad impianti di telefonia dei veicoli utilizzati per il trasporto di merci da parte delle imprese di autotrasporto sono ammessi integralmente in deduzione limitatamente ad un solo impianto per ciascun veicolo. In colonna 2, vanno indicate
le quote di ammortamento dei beni gratuitamente devolvibili, per la parte che eccede l’importo deducibile ai sensi dell’art. 104 del TUIR
e, in colonna 3, va indicato l’ammontare degli ammortamenti indeducibili, comprensivo degli importi indicati nelle colonne 1 e 2.
Nel rigo RF23, va indicato l’ammontare:
n in colonna 1, delle spese relative a prestazioni alberghiere e a somministrazioni di alimenti e bevande, diverse da quelle di cui al
comma 3 dell’art. 95 del TUIR;
n in colonna 2, delle spese di rappresentanza di cui all’art. 108, comma 2, secondo periodo, del TUIR, diverse dalle precedenti.
Ai sensi dell’art. 1, comma 3, del decreto del Ministro dell’economia e delle finanze del 19 novembre 2008, per le imprese di nuova costituzione, le spese di rappresentanza (compreso il 75 per cento delle spese relative a prestazioni alberghiere e a somministrazioni di alimenti e bevande che si qualificano come spese di rappresentanza) sostenute nei periodi d’imposta anteriori a quello in cui sono conseguiti
i primi ricavi, possono essere portate in deduzione dal reddito dello stesso periodo e di quello successivo; in tal caso occorre riportare
l’importo delle suddette spese non deducibili nel presente periodo d’imposta nel quadro RS, rigo RS28 (vedere in Appendice la voce
“Spese di rappresentanza”);
n in colonna 3, oltre agli importi indicati nelle colonne 1 e 2, vanno indicate le spese di competenza di altri esercizi ai sensi dell’art.
109, comma 4, del TUIR.
Nel rigo RF24, va indicato l’importo delle spese di manutenzione, riparazione, ammodernamento e trasformazione eccedente, ai sensi
dell’art. 102, comma 6, del TUIR, la quota deducibile nel periodo d’imposta; l’eccedenza è deducibile per quote costanti nei cinque esercizi
successivi. Le quote delle eccedenze pregresse imputabili al reddito dell’esercizio vanno indicate nel rigo RF55, indicando il codice 6
nell’apposito campo.
Nel rigo RF25, va indicato, in colonna 1, l’importo degli accantonamenti di quiescenza e previdenza eccedente la quota deducibile ai
sensi dell’art. 105 del TUIR; in colonna 2, l’eccedenza delle svalutazioni dei crediti e degli accantonamenti per rischi su crediti rispetto
all’importo deducibile ai sensi dell’art. 106 del TUIR; in colonna 3, l’importo degli altri accantonamenti non deducibili in tutto o in parte ai
sensi dell’art. 107 del TUIR, nonché la somma degli importi evidenziati nelle colonne 1 e 2.
Nel rigo RF27, va indicato l’importo delle spese e degli altri componenti negativi, diversi dagli interessi passivi, tranne gli oneri fiscali,
contributivi e di utilità sociale, per la parte indeducibile ai sensi dell’art. 109, comma 5, del TUIR. Con specifico riferimento al secondo pe-

15

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
riodo di tale comma, le spese e gli altri componenti negativi riferibili indistintamente ad attività o beni produttivi di proventi computabili, o
non computabili in quanto esclusi, e ad attività o beni produttivi di proventi non computabili, in quanto esenti, nella determinazione del
reddito, sono deducibili per la parte corrispondente al rapporto tra l’ammontare dei ricavi e altri proventi che concorrono a formare il
reddito d’impresa o che non vi concorrono in quanto esclusi e l’ammontare complessivo di tutti i ricavi e proventi. Ai fini dell’applicazione
di detto secondo periodo, non rilevano le plusvalenze esenti di cui all’art. 87 del TUIR.
Nel rigo RF31, vanno indicate le variazioni in aumento diverse da quelle sopra elencate.
Ogni voce è identificata da un codice, da indicare nel campo immediatamente precedente quello che accoglie l’importo. In particolare,
vanno indicati con il:
n codice 1, il 40 per cento dei dividendi formati con utili prodotti dalla società o ente partecipato fino all’esercizio in corso al 31 dicembre
2007 ovvero il 49,72 per cento dei dividendi formati con utili prodotti dalla società o ente partecipato a partire dall’esercizio successivo
a quello in corso al 31 dicembre 2007 e fino all’esercizio in corso al 31 dicembre 2016 ovvero la quota pari al 58,14 per cento dei dividendi formati con utili prodotti dalla società o ente partecipato a partire dall’esercizio successivo a quello in corso al 31 dicembre
2016 (art. 1, comma 1, del d.m. 26 maggio 2017), qualora imputati per competenza negli esercizi precedenti ed incassati nel periodo
di imposta oggetto della presente dichiarazione;
A decorrere dal 1° gennaio 2020, gli utili distribuiti alle società semplici, in qualsiasi forma e sotto qualsiasi denominazione, anche nei
casi di cui all’articolo 47, comma 7, del TUIR, dalle società e dagli enti di cui all’art. 73, comma 1, del medesimo TUIR si intendono
percepiti per trasparenza dai rispettivi soci (art. 32-quater del decreto-legge 26 ottobre 2019, n. 124); i predetti utili vanno, pertanto,
indicati nel presente rigo per una quota pari al 58,14 per cento del loro ammontare, avendo cura di riportare nel rigo RF58 il reddito
imputato per trasparenza dalle società semplici già al netto degli utili riportati nel presente rigo (le medesime precisazioni valgono con
riferimento agli utili individuati dal codice 44 del presente rigo). Resta fermo il regime fiscale applicabile agli utili provenienti da imprese
o enti residenti o localizzati in Stati o territori a regime fiscale privilegiato individuati ai sensi dell’art. 47-bis, comma 1, del TUIR.
In deroga alle disposizioni di cui al periodo precedente, alle distribuzioni di utili derivanti da partecipazioni in società ed enti soggetti
all’IRES, formatesi con utili prodotti fino all’esercizio in corso al 31 dicembre 2019, deliberate entro il 31 dicembre 2022, continua ad applicarsi in capo alla società semplice la disciplina previgente a quella prevista dall’art. 1, commi da 999 a 1006, della legge n. 205 del
2017;
n codice 3, l’ammontare delle spese di vitto e alloggio sostenute per le trasferte effettuate fuori dal territorio comunale dai lavoratori dipendenti e assimilati, per la parte eccedente i limiti stabiliti dall’art. 95, comma 3 del TUIR;
n codice 4, l’ammontare non deducibile dei canoni di locazione, anche finanziaria, e delle spese relative al funzionamento di strutture
recettive (art. 95, comma 2, del TUIR);
n codice 5, il valore normale dei beni destinati al consumo personale o familiare dell’imprenditore o destinati a finalità estranee all’esercizio dell’impresa (non si considerano destinati a finalità estranee all’esercizio dell’impresa, ad es. i beni ceduti gratuitamente alle popolazioni colpite da eventi di calamità pubblica o da eventi straordinari – anche se avvenuti in altri Stati – per il tramite di fondazioni,
associazioni, comitati e enti individuati con decreti dei Prefetti, per gli eventi che interessano le province italiane, e con D.P.C.M. 20
giugno 2000, per quelli relativi ad altri Stati ( si veda l’art. 27, commi 2 e 4, della legge 13 maggio 1999, n. 133);
Vedere in Appendice, voce “Beni la cui cessione non è considerata destinazione a finalità estranee all’esercizio dell’impresa”
n codice 6, l’ammontare delle svalutazioni delle partecipazioni in società di tipo personale o in GEIE – Gruppo europeo di interesse
economico – residenti nel territorio dello Stato ovvero non residenti ma con stabile organizzazione;
n codice 9, dai contribuenti che nel periodo d’imposta successivo intendono avvalersi del regime forfetario di cui all’articolo 1, commi
da 54 a 89 della legge 23 dicembre 2014, n. 190, l’ammontare delle quote residue dei componenti positivi di reddito relativi ad esercizi
precedenti a quello da cui ha effetto il nuovo regime, la cui tassazione o deduzione è stata rinviata in conformità alle disposizioni del
TUIR.
n codice 10, l’ammontare della differenza positiva risultante dal realizzo entro la fine del terzo periodo d’imposta successivo a quello
di esercizio dell’opzione di cui all’art. 1, comma 48, della legge 24 dicembre 2007, n. 244 (finanziaria 2008), dei beni oggetto di riallineamento ai sensi dell’art. 2, comma 2, del decreto del Ministro dell’Economia e delle Finanze 3 marzo 2008;
n codice 13, l’ammontare delle plusvalenze patrimoniali e delle sopravvenienze attive determinate ai sensi degli artt. 86 e 88 del TUIR,
qualora non sia stato imputato al conto economico o vi sia stato in misura inferiore a quello determinato in base agli stessi articoli, tenendo conto in tal caso della differenza;
n codice 15, la differenza negativa tra il valore determinato ai sensi del comma 7 dell’art. 110, del TUIR dei beni ceduti e/o dei servizi
prestati e il ricavo contabilizzato (ovvero la differenza tra il costo contabilizzato e il valore determinato ai sensi del citato comma 7 dei
beni e/o dei servizi ricevuti);
n codice 17, l’intero ammontare dei costi e delle spese di beni e servizi direttamente utilizzati per il compimento di atti o attività che
configurano condotte delittuose non colpose (decreto-legge 2 marzo 2012, n. 16);
n codice 18, l’ammontare dei contributi ad associazioni non corrisposti nel periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione
ovvero corrisposti indipendentemente da una formale deliberazione da parte dell’associazione a cui affluiscono, in quanto indeducibili
ai sensi dell’art. 99, comma 3, del TUIR;
n codice 29, l’ammontare dei costi e delle spese sostenute relative all’attività di noleggio occasionale di imbarcazioni e navi da diporto
per cui è stata richiesta l’applicazione dell’imposta sostitutiva di cui all’art. 49-bis del decreto legislativo 18 luglio 2005, n. 171;
n codice 30, gli utili che sono stati oggetto di agevolazione per le imprese che hanno sottoscritto o aderito a un contratto di rete, nell’ipotesi in cui, ai sensi dell’articolo 42, comma 2-quater del D.L. n. 78 del 2010, nel periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione, la riserva appositamente istituita sia stata utilizzata per scopi diversi dalla copertura di perdite ovvero sia venuta meno
l’adesione al contratto di rete;

16

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
n codice 33, i redditi imputati per trasparenza dai fondi immobiliari, anche di diritto estero (art. 13 del d.lgs. 4 marzo 2014, n. 44), diversi
da quelli di cui al comma 3 dell’art. 32 del decreto legge 31 maggio 2010 n. 78, e dalle società di investimento a capitale fisso (SICAF)
che investono in beni immobili nelle misure indicate dalle disposizioni civilistiche (art. 9 del d.lgs. 4 marzo 2014, n. 44), qualora il partecipante, diverso dai soggetti indicati nel suddetto comma 3, possieda quote di partecipazione in misura superiore al 5 per cento del
patrimonio del fondo o della società;
n codice 34, i costi relativi ai beni dell’impresa, concessi in godimento all’imprenditore e/o ai propri familiari, per fini privati, per un corrispettivo annuo inferiore al valore di mercato del diritto di godimento, non deducibili dal reddito imponibile ai sensi dell’art. 2, comma
36-quaterdecies, del decreto-legge 13 agosto 2011, n. 138 (circolare dell’Agenzia delle entrate n. 24/E del 15 giugno 2012);
n codice 35, l’ammontare dei canoni di locazione finanziaria indeducibile ai sensi dell’art. 102, comma 7, del TUIR (per l’ammontare
deducibile si vedano le istruzioni al codice 34 del rigo RF55 “Altre variazioni in diminuzione”);
n codice 39, i redditi di cui al comma 3 dell’art. 166 del TUIR, determinati a seguito del trasferimento all’estero. Tale ammontare non
deve tener conto della plusvalenza soggetta a tassazione separata;
n codice 41, l’eccedenza delle svalutazioni dei crediti e degli accantonamenti per rischi su crediti, rispetto all’importo deducibile ai sensi
dell’art. 106, comma 1, del TUIR;
n codice 43, l’ammontare degli utili provenienti da imprese o enti residenti o localizzati in Stati o territori a regime fiscale privilegiato individuati in base ai criteri di cui all’art. 47-bis comma 1, del TUIR, qualora imputati per competenza negli esercizi precedenti ed
incassati nel periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione, sempreché gli stessi utili non siano già stati imputati al socio ai
sensi del comma 6 dell’art. 167 del TUIR;
n codice 44, la quota imponibile degli utili, imputati per competenza negli esercizi precedenti ed incassati nel periodo d’imposta oggetto
della presente dichiarazione, provenienti da partecipazioni in imprese o enti esteri residenti o localizzati in Stati o territori a regime
fiscale privilegiato individuati in base ai criteri di cui all’art. 47-bis, comma 1, del TUIR, qualora il contribuente intenda far valere la
sussistenza, sin dal primo periodo di possesso della partecipazione, della condizione indicata nel comma 2 lett. b) del citato art. 47bis, (per i soggetti di cui all’art. 11, comma 2, della legge n. 212 del 2000) qualora non abbiano presentato l’istanza di interpello probatorio prevista dal comma 3 del medesimo articolo, ovvero, avendola presentata, non abbiano ricevuto risposta favorevole, sempreché
gli stessi utili non siano già stati imputati al socio ai sensi del comma 6 dell’art. 167 del TUIR. Tale quota è pari al 40 per cento dei dividendi formati con utili prodotti fino all’esercizio in corso al 31 dicembre 2007 ovvero pari al 49,72 per cento dei dividendi formati con
utili prodotti a partire dall’esercizio successivo a quello in corso al 31 dicembre 2007 e fino all’esercizio in corso al 31 dicembre 2016
ovvero al 58,14 per cento dei dividendi formati con utili prodotti a partire dall’esercizio successivo a quello in corso al 31 dicembre
2016 (art. 1, comma 1, del d.m. 26 maggio 2017);
n codice 45, in caso di esercizio dell’opzione di cui all’art. 168-ter del TUIR, la somma algebrica, se negativa, dei redditi e delle perdite
di tutte le stabili organizzazioni all’estero, comprese quelle che soddisfano le condizioni di cui al comma 4 dell’art. 167 del TUIR, in
assenza dell’esimente di cui al comma 5 del citato art. 167;
n codice 46, l’ammontare del reddito imponibile delle stabili organizzazioni all’estero, a seguito dell’applicazione della disciplina di cui al
comma 7 dell’art. 168-ter del TUIR, pari alla somma degli importi indicati nella colonna 10 del rigo RF130 di tutti i moduli compilati;
n codice 47, la variazione fiscale conseguente all’applicazione del comma 7 dell’art. 110 del TUIR alle transazioni intercorse tra l’impresa
residente e le proprie stabili organizzazioni all’estero per le quali è stata esercitata l’opzione per l’esenzione degli utili e delle perdite
ai sensi dell’art. 168-ter del TUIR;
n codice 53, Per i soggetti che sono transitati dal regime forfetario al regime ordinario, l’importo dei ricavi che, ancorché di competenza
di periodi in cui il reddito è stato determinato in base alle regole del regime forfetario, concorrono alla determinazione del reddito, in
quanto hanno avuto manifestazione finanziaria nel presente periodo d’imposta (art. 1, comma 72, legge 23 dicembre 2014, n. 190,
primo periodo, cfr. Circolare 4 aprile 2016, n. 10, § 4.3.6);
n codice 54, Per i soggetti che sono transitati dal regime forfetario e/o dal regime d’impresa minore “per cassa” al regime ordinario,
l’importo dei costi e delle spese di competenza del presente periodo d’imposta, che non assumono rilevanza nella determinazione
del reddito in quanto sostenute nel periodo di applicazione del regime forfetario (art. 1, comma 72, legge 23 dicembre 2014, n. 190,
cfr. Circolare 4 aprile 2016, n. 10, § 4.3.6), e/o d’impresa minore “per cassa” (Circolare 13 aprile 2017, n. 11/E);
n codice 56, l’importo corrispondente all’adeguamento del costo fiscale al valore determinato ai sensi dell’art. 110, comma 7, del TUIR
delle attività e/o passività nonché delle funzioni e rischi ricevuti dalla branch (si veda il punto 6.1 del provvedimento del direttore dell’Agenzia delle entrate del 28 agosto 2017);
n codice 57, l’importo corrispondente all’adeguamento del costo fiscale al valore determinato ai sensi dell’art. 110, comma 7, del TUIR
delle attività e/o passività nonché delle funzioni e rischi ricevuti dalla casa madre (si veda il punto 6.2 del provvedimento del direttore
dell’Agenzia delle entrate del 28 agosto 2017);
n codice 58, nel caso di trasferimento di attività, passività, funzioni e rischi dalla branch esente alla casa madre o alle altre sue stabili
organizzazioni, l’importo corrispondente all’adeguamento del costo fiscale al valore determinato ai sensi dell’art. 110, comma 7, del
TUIR delle predette attività e/o passività nonché delle funzioni e rischi (si veda il punto 7.5 del provvedimento del direttore dell’Agenzia
delle entrate del 28 agosto 2017);
n codice 59, gli utili provenienti dalla branch esente che soddisfa le condizioni di cui al comma 4 dell’art. 167 del TUIR prelevati all’atto del
pagamento o del prelevamento (si vedano i punti 9.3 e 9.4 del provvedimento del direttore dell’Agenzia delle entrate del 28 agosto 2017);
n codice 62, l’importo pari alle maggiorazioni delle quote di ammortamento complessivamente dedotte qualora nel corso del periodo di
fruizione della maggiorazione i beni agevolati vengano ceduti a titolo oneroso o destinati a strutture produttive situate all’estero, anche se
appartenenti alla stessa impresa, se i beni agevolati non siano per loro stessa natura destinati all’utilizzo in più sedi produttive e, pertanto,
oggetto di temporaneo utilizzo anche fuori del territorio dello Stato (art. 7, commi 2 e 4, del decreto legge 12 luglio 2018, n. 87);
n codice 63, l’importo delle plusvalenze che non ha concorso alla formazione del reddito d’impresa in periodi d’imposta precedenti, derivanti dalla cessione dei beni immateriali per i quali si è fruito dell’agevolazione “patent box”, qualora almeno il 90 per cento del corrispettivo derivante dalla cessione dei predetti beni non sia reinvestito, prima della chiusura del secondo periodo d’imposta successivo

17

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
a quello nel quale si è verificata la cessione, in attività di ricerca e sviluppo finalizzate allo sviluppo, mantenimento e accrescimento
di altri beni immateriali (art. 10, comma 4, del decreto interministeriale del 30 luglio 2015);
n codice 66, l’importo delle riserve in sospensione d’imposta, da assoggettare a tassazione nell’ipotesi di cui all’art. 166, comma 5, del
TUIR (cfr. istruzioni al quadro TR);
n codice 67, per i soggetti che non hanno effettuato l’ammortamento annuo del costo delle immobilizzazioni materiali e immateriali in
applicazione delle disposizioni di cui al comma 7-bis dell’art. 60 del decreto-legge n. 104 del 2020, la quota di ammortamento dedotta
alle stesse condizioni e con gli stessi limiti previsti dagli articoli 102, 102-bis e 103 del TUIR, a prescindere dall’imputazione al conto
economico non deducibile nel presente periodo d’imposta in quanto il costo fiscale del bene è già stato ammortizzato;
n codice 68, la variazione in aumento in applicazione dell’art. 8, comma 1, comma 2, lett. a) e b), e comma 3, e art. 10, commi 1 e 2,
del decreto legislativo 29 novembre 2018, n. 142;
n codice 69, le quote di ammortamento del maggior valore imputato ai sensi dei commi 4, 8 e 8-bis dell’art. 110 del decreto-legge 14
agosto 2020, n. 104, alle attività immateriali eccedenti la misura prevista dal comma 8-ter del medesimo art. 110;
n codice 70, le spese e gli altri componenti negativi derivanti da operazioni, che hanno avuto concreta esecuzione, intercorse con imprese residenti ovvero localizzate in Paesi o territori non cooperativi a fini fiscali nonché derivanti da prestazioni di servizi rese dai
professionisti domiciliati nei predetti Paesi o territori (art. 110, commi da 9-bis a 9-quinquies, del TUIR); non vanno riportate le spese
e gli altri componenti negativi derivanti da operazioni intercorse con soggetti non residenti cui risulti applicabile l’art. 167 del TUIR.
L’ammontare deducibile va indicato nel rigo RF55 con i codici 92 (comma 9-bis) e 93 (comma 9-ter, primo periodo);
n codice 71, i componenti negativi che risultano dalla valutazione delle cripto-attività alla data di chiusura del periodo di imposta che
non concorrono alla formazione del reddito (art. 110, comma 3-bis del TUIR);
n codice 99, le altre variazioni in aumento non espressamente elencate nel quadro.
Nella colonna 67, va indicato il totale degli importi indicati nei campi 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, 18, 20, 22, 24, 26, 28, 30, 32, 34, 36, 38,
40, 42, 44, 46, 48, 50, 52, 54, 56, 58, 60, 62, 64 e 66 del medesimo rigo.
Nel rigo RF32, va indicato il totale delle variazioni in aumento, risultante dalla somma degli importi indicati nei righi da RF7 a RF31.
VARIAZIONI IN DIMINUZIONE

Nel rigo RF36, va indicato l’importo degli utili distribuiti nonché delle eventuali riprese di valore delle partecipazioni in società di tipo personale o in GEIE – Gruppo europeo di interesse economico residenti nel territorio dello Stato ovvero non residenti ma con stabile organizzazione.
Nel rigo RF38 va indicato l’intero ammontare dei dividendi ricevuti, imputati al conto economico, formati con utili prodotti nei periodi di
applicazione del regime di trasparenza. L’integrale esclusione di detti dividendi si applica anche nel caso in cui la distribuzione avvenga
successivamente ai periodi di efficacia dell’opzione e a prescindere dalla circostanza che i soci percipienti siano gli stessi cui sono stati
imputati i redditi per trasparenza, a condizione che rientrino pur sempre tra i soggetti di cui all’art. 14 del DM 23 aprile 2004.
Nel rigo RF40 vanno indicate le quote di utili dell’esercizio, spettanti ai lavoratori dipendenti e agli associati in partecipazione con apporto
esclusivo di opere e servizi, che sono deducibili indipendentemente dalla loro imputazione al conto economico.
Nel rigo RF43, va indicato:
n in colonna 1, il 75 per cento delle spese di rappresentanza relative a prestazioni alberghiere e a somministrazione di alimenti e
bevande di cui al comma 5 dell’art. 109 del TUIR, diverse da quelle di cui al comma 3 dell’art. 95 del TUIR. (vedere in Appendice la
voce “Spese di rappresentanza”);
n in colonna 2, le spese di rappresentanza di cui all’art. 108, comma 2, primo periodo, del TUIR, comprensivo delle spese indicate in
colonna 1, per l’ammontare deducibile ai sensi del secondo periodo del citato comma 2; le predette spese, sono deducibili nel periodo
d’imposta di sostenimento se rispondenti ai requisiti di inerenza stabiliti con il decreto del Ministro dell’economia e delle finanze del
19 novembre 2008.
Ai sensi dell’art. 1, comma 3, del decreto in commento, per le imprese di nuova costituzione, le spese di rappresentanza sostenute nei
periodi d’imposta anteriori a quello in cui sono conseguiti i primi ricavi, possono essere portate in deduzione dal reddito dello stesso
periodo (di conseguimento dei primi ricavi) e di quello successivo; in tal caso occorre riportare nella presente colonna anche le spese di
rappresentanza sostenute nei periodi d’imposta precedenti, non dedotte nei predetti periodi (evidenziate nel rigo RS28 del modello REDDITI PF relativo al precedente periodo d’imposta), qualora deducibili nel presente periodo d’imposta nei limiti stabiliti dal medesimo art.
108, comma 2, del TUIR.
Nella colonna 3, oltre all’importo di colonna 2, va indicato l’importo delle quote delle spese contabilizzate in precedenti esercizi e rinviate
ai successivi periodi di imposta, nonché le spese e gli oneri specificamente afferenti ricavi e altri proventi che, pur non risultando imputati
al conto economico concorrono a formare il reddito dell’esercizio, se dette spese e oneri risultano da elementi certi e precisi (art. 109,
comma 4, del TUIR) e l’importo delle spese relative a prestazioni alberghiere e a somministrazione di alimenti e bevande non qualificabili
quali spese di rappresentanza diverse da quelle di cui al comma 3 dell’art. 95 del TUIR, per la quota deducibile ai sensi del comma 5
dell’art. 109 del TUIR.
Nel rigo RF44 vanno indicati i proventi imputati al conto economico che, in base all’art. 91, lettere a) e b), del TUIR, non concorrono alla
formazione del reddito di impresa.
Nel rigo RF46, colonna 2, va indicata la quota esente:
n delle plusvalenze derivanti dal realizzo di partecipazioni aventi i requisiti di cui all’art. 87 del TUIR;
n delle plusvalenze realizzate relative alla cessione di strumenti finanziari similari alle azioni di cui all’art. 44 del TUIR e dei contratti di
associazione in partecipazione e di cointeressenza, allorché sia previsto un apporto di capitale o misto, ove sussistano i requisiti di
cui all’art. 87 del TUIR;
n della differenza positiva tra le somme o il valore normale dei beni ricevuti a titolo di ripartizione del capitale e delle riserve di capitale,
anche nelle ipotesi di recesso o esclusione, riscatto delle azioni, riduzione del capitale per esuberanza ovvero liquidazione anche

18

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
concorsuale di società ed enti rispetto al costo fiscalmente riconosciuto della partecipazione, avente i requisiti di cui all’art. 87 del
TUIR (comma 6 del medesimo articolo).
n delle plusvalenze derivanti dalla cessione di partecipazioni in imprese o enti esteri residenti o localizzati in Stati o territori a regime
fiscale privilegiato individuati in base ai criteri di cui all’art. 47-bis comma 1, del TUIR qualora il contribuente intenda far valere la sussistenza della condizione di cui al comma 2, lett. b), del medesimo articolo (per i soggetti di cui all’art. 11, comma 2, della legge n. 212
del 2000 qualora non abbiano presentato istanza di interpello probatorio prevista dal comma 3 del medesimo articolo ovvero, avendola
presentata, non abbiano ricevuto risposta favorevole; tale importo va evidenziato anche in colonna 1.
Per tali componenti positivi si applica la disposizione dell’art. 58 del TUIR.
Nel rigo RF47, colonna 2, va indicato il 60 per cento qualora si tratti di utili o remunerazioni formate con utili prodotti fino all’esercizio in
corso al 31 dicembre 2007, ovvero il 50,28 per cento, qualora si tratti di utili o remunerazioni formate con utili prodotti dall’esercizio successivo a quello in corso al 31 dicembre 2007 e fino all’esercizio in corso al 31 dicembre 2016, ovvero il 41,86 per cento, qualora si tratti
di utili o remunerazioni formate con utili prodotti dall’esercizio successivo a quello in corso al 31 dicembre 2016 (art. 1, comma 1, del d.m.
26 maggio 2017);
n degli utili relativi alla partecipazione al capitale o al patrimonio delle società e degli enti di cui all’art. 73 del TUIR;
n degli utili relativi ai titoli e agli strumenti finanziari di cui all’art. 44, comma 2, lett. a) del TUIR;
n delle somme o del valore normale dei beni ricevuti a titolo di distribuzione di utili o di riserve di utili anche nelle ipotesi di recesso o
esclusione del socio, riscatto, riduzione del capitale per esuberanza ovvero liquidazione anche concorsuale di società ed enti, (art.
47 comma 7, del TUIR);
n della remunerazione percepita in dipendenza di contratti di associazione in partecipazione e cointeressenza allorché sia previsto un
apporto diverso da quello di opere e servizi;
n al verificarsi della condizione prevista dall’art. 44, comma 2, lett. a), del TUIR, degli utili e delle remunerazioni derivanti da contratti di
associazione in partecipazione e cointeressenza allorché sia previsto un apporto diverso da quello di opere servizi, provenienti da
soggetti diversi da quelli residenti o localizzati in Stati o territori a regime fiscale privilegiato, individuati in base ai criteri di cui all’art.
47-bis comma 1, del TUIR, o, se ivi residenti o localizzati, che sia dimostrato, anche a seguito di istanza di interpello probatorio di cui
al medesimo art. 47-bis, comma 3, del TUIR (per i soggetti di cui all’art. 11, comma 2, della legge n. 212 del 2000), che dalle partecipazioni non consegua l’effetto di localizzare i redditi in detti Stati o territori a decorrere dall’inizio del periodo di possesso della partecipazione.
n degli utili provenienti da partecipazioni in imprese o enti esteri residenti o localizzati in Stati o territori a regime fiscale privilegiato individuati in base ai criteri di cui all’art. 47-bis, comma 1, del TUIR, qualora il contribuente intenda far valere la sussistenza, sin dal
primo periodo di possesso della partecipazione, della condizione indicata nel comma 2 lett. b) dell’art. 47-bis (per i soggetti di cui
all’art. 11, comma 2, della legge n. 212 del 2000) qualora, non abbiano presentato l’istanza di interpello probatorio prevista dal comma
3 del medesimo articolo, ovvero, avendola presentata, non abbiano ricevuto risposta favorevole; tale importo va indicato anche in colonna 1.
Nel rigo RF48, va indicato l’importo degli utili distribuiti da soggetti controllati non residenti fino a concorrenza dei redditi assoggettati a
tassazione separata (quadro RM), ai sensi dell’art. 167, comma 10, del TUIR, e dell’art. 3, comma 4, del D.M. n. 429 del 2001, nonché
ai sensi dell’art. 3, comma 3, del D.M. n. 268 del 2006.
In tale rigo vanno indicati altresì, gli utili attribuiti alla branch derivanti da partecipazioni detenute in società ed enti localizzati in regimi
fiscali privilegiati relativi a redditi assoggettati a tassazione separata in capo a casa madre (quadro RM) in base alle disposizioni in materia
di utili provenienti da Stati o territori a regime fiscale privilegiato contenute nel par. 8.6 del provvedimento del direttore dell’Agenzia delle
entrate del 28 agosto 2017.
Nel rigo RF50, colonna 1, va indicata la quota dei redditi derivanti dall’utilizzo di software protetto da copyright, da brevetti industriali, da
disegni e modelli, nonché da processi, formule e informazioni relativi ad esperienze acquisite nel campo industriale, commerciale o scientifico giuridicamente tutelabili, che non concorre a formare il reddito (art. 1 commi da 37 a 45, della legge 23 dicembre 2014, n. 190,
“Patent Box”), pari al 50 per cento.
In colonna 2, al fine di consentire l’accesso al beneficio “Patent box” fin dal periodo d’imposta in cui è presentata l’istanza di ruling, va
indicata la quota di reddito agevolabile relativa ai periodi di imposta compresi tra la data di presentazione della medesima istanza e la
sottoscrizione dell’accordo (art. 4, comma 4, del d.m. 28 novembre 2017) o tra la predetta data e il periodo di riferimento della dichiarazione
integrativa a favore, qualora ci si avvalga di tale facoltà.
In colonna 3, va indicata la quota annuale deducibile dei redditi di cui al beneficio “Patent box” qualora il contribuente abbia optato, in alternativa all’istanza di ruling, per l’indicazione delle informazioni necessarie alla determinazione del reddito agevolabile in idonea documentazione predisposta secondo quanto previsto dal provvedimento del Direttore dell’Agenzia delle entrate del 30 luglio 2019, ai sensi
dell’art. 4 del decreto-legge n. 34 del 2019.
In colonna 4, va indicato l’80 per cento del reddito derivante dall’utilizzazione di navi iscritte nel registro internazionale ai sensi dell’art. 4,
comma 2, del decreto-legge 30 dicembre 1997, n. 457, e nei registri degli Stati dell’Unione europea o dello Spazio economico europeo
ovvero navi battenti bandiera di Stati dell’Unione europea o dello Spazio economico europeo adibite esclusivamente a traffici commerciali
internazionali in relazione alle attività di trasporto marittimo o alle attività assimilate di cui all’art. 1, comma 1, del medesimo decreto-legge
n. 457 del 1997, nonché derivante dall’utilizzazione di navi prese a noleggio a tempo o a viaggio e dall’esercizio delle attività di locazione
a scafo nudo ai sensi dell’art. 6-sexies e 6-septies del decreto-legge n. 457 del 1997. Nel caso in cui in tale reddito sia ricompresa la plusvalenza realizzata mediante la cessione delle predette navi, nel rispetto delle condizioni di cui all’art. 145, comma 66, della legge n. 388
del 2000, e per tale plusvalenza ci si avvalga dell’opzione di cui al comma 4 dell’art. 86 del TUIR, l’80 per cento della quota della plusvalenza
di competenza del presente periodo d’imposta (qualora successiva alla prima) va separatamente esposta in colonna 5. Tale separata
esposizione non è richiesta con riferimento al periodo d’imposta di realizzo della plusvalenza e, pertanto, l’80 per cento della prima quota

19

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
della plusvalenza rateizzata va ricompresa in colonna 4 Pertanto, nel caso in cui le plusvalenze di cui sopra siano realizzate nel presente
periodo d’imposta, e per le stesse ci si avvalga dell’opzione di cui al comma 4 dell’art. 86 del TUIR, il risparmio d’imposta da indicare nella
colonna 17 del rigo RS401 va determinato non tenendo conto della predetta opzione.
In colonna 6, va indicato:
n l’80 per cento del reddito prodotto dalle imprese armatoriali che esercitano la pesca oltre gli stretti e il 56 per cento, pari al 70 per
cento dell’80 per cento, del reddito prodotto dall’imprese che esercitano la pesca mediterranea, ai sensi dell’art. 6-bis del medesimo
decreto legge n. 457 del 1997;
n il 64 per cento, pari all’80 per cento dell’80 per cento, del reddito delle imprese che esercitano la pesca costiera o la pesca nelle
acque interne e lagunari, ai sensi dell’art. 2, comma 2, della legge 22 dicembre 2008, n. 203;
n l’80 per cento del reddito derivante dall’esercizio, a bordo di navi da crociera, delle attività commerciali complementari, accessorie o
comunque relative alla prestazione principale, anche se esercitate da terzi in base a rapporti contrattuali con l’armatore. Per i redditi
derivanti dall’attività di escursione comunque realizzata, l’agevolazione si applica solo nei confronti dell’armatore (art. 13, comma 3,
della legge 23 dicembre 1999, n. 488);
In colonna 6A, va indicato il 50 per cento del reddito derivante da attività di impresa trasferite nel territorio dello Stato da un Paese estero
non appartenente all’Unione europea o allo Spazio economico europeo (art. 6 del decreto legislativo 27 dicembre 2023, n. 209). L’efficacia
delle disposizioni del presente articolo è subordinata, ai sensi dell’articolo 108, paragrafo 3, del Trattato sul funzionamento dell’Unione
europea, all’autorizzazione della Commissione europea.
In colonna 7, va indicata la somma degli importi indicati nelle colonne da 1 a 6A.
Nel rigo RF55 vanno indicate le variazioni in diminuzione diverse da quelle sopra elencate. Ogni voce è identificata da un codice, da indicare nel campo immediatamente precedente quello che accoglie l’importo. In particolare, vanno indicati con il:
n codice 1, l’importo degli utili imputati per competenza al conto economico del periodo di imposta oggetto della presente dichiarazione
non ancora percepiti;
n codice 3, l’importo forfetario di euro 59,65 al giorno, elevato a euro 95,80 per le trasferte all’estero, al netto delle spese di viaggio e
di trasporto, che le imprese autorizzate all’autotrasporto di merci possono dedurre in luogo della deduzione, anche analitica, delle
spese sostenute in relazione alle trasferte effettuate dal proprio dipendente fuori del territorio comunale;
n codice 4, l’importo delle quote di accantonamento annuale al TFR destinate a forme pensionistiche complementari, deducibile ai
sensi dell’art. 105, comma 3, del TUIR, nonché le somme erogate agli iscritti ai fondi di previdenza del personale dipendente, nella
misura percentuale corrispondente al rapporto tra la parte del fondo pensione interno assoggettata a tassazione e la consistenza
complessiva del medesimo fondo risultante alla fine dell’esercizio precedente all’erogazione delle prestazioni;
Vedere in Appendice, voce “Accantonamenti ai fondi di previdenza”
n codice 5, l’importo delle somme distribuite dal trust;
n codice 6, l’importo delle quote delle eccedenze pregresse riferibili alle spese di cui al rigo RF24;
n codice 10, dai contribuenti che nel periodo d’imposta successivo intendono avvalersi del regime forfetario di cui all’articolo 1, commi
da 54 a 89 della legge 23 dicembre 2014, n. 190, l’ammontare delle quote residue dei componenti negativi di reddito relativi ad esercizi
precedenti a quello da cui ha effetto il nuovo regime, la cui tassazione o deduzione è stata rinviata in conformità alle disposizioni del
TUIR;
n codice 12, l’importo pari al 10 per cento dell’Irap versata nel periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione a titolo di saldo,
deducibile dal reddito d’impresa (art. 6 del decreto-legge n. 185 del 2008);
n codice 14, l’importo della remunerazione spettante in base ai contratti di cui all’art. 109, comma 9, lett. b) del TUIR, contabilizzato per
competenza, non ancora percepito;
n codice 15, l’importo delle plusvalenze, iscritte sui beni patrimoniali fiscalmente irrilevanti, per la parte eccedente le minusvalenze dedotte;
n codice 21, la differenza positiva tra il valore determinato ai sensi del comma 7 dell’art. 110, del TUIR dei beni ceduti e/o dei servizi
prestati e il ricavo contabilizzato (ovvero la differenza tra il costo contabilizzato e il valore determinato ai sensi del citato comma 7 dei
beni e/o dei servizi ricevuti);
n codice 24, l’importo delle imposte anticipate, se imputate tra i proventi;
n codice 25, il credito d’imposta, sui proventi derivanti dalla partecipazione a OICVM e a fondi di investimento immobiliare chiusi, se
imputati a conto economico.
Per i proventi, derivanti dalla partecipazione ai fondi comuni di investimento mobiliare aperti e alle società di investimento a capitale
variabile (SICAV) di diritto nazionale e ai fondi comuni esteri di investimento mobiliare autorizzati al collocamento nel territorio dello Stato,
ai sensi del decreto legge n. 476 del 1956 (cosiddetti “fondi lussemburghesi storici”), spetta un credito d’imposta pari al 15 per cento dei
proventi percepiti; per i proventi, derivanti dalla partecipazione ai fondi comuni d’investimento mobiliare chiusi, il credito di imposta è riconosciuto nella misura del 15 per cento dei proventi percepiti determinati; per i proventi derivanti dalle quote o azioni degli OICVM possedute alla data del 30 giugno 2011, il credito d’imposta è riconosciuto nella misura del 15 per cento dei proventi percepiti e di quelli che
si considerano percepiti dal 1° luglio 2011 fino a concorrenza della differenza positiva eventualmente esistente fra il valore delle predette
quote o azioni rilevato dai prospetti periodici alla data del 30 giugno 2011 e quello rilevato dai medesimi prospetti alla data di sottoscrizione
o acquisto (art. 2, comma 75, del decreto-legge 29 dicembre 2010, n. 225); per i proventi di ogni tipo spettanti a soggetti che esercitano
imprese commerciali, derivanti dalla partecipazione ai fondi di investimento immobiliare chiusi, il credito di imposta è riconosciuto nella
misura del 20 per cento dei proventi imputabili al periodo di possesso delle quote di partecipazione effettivamente assoggettati ad imposizione nei confronti del fondo;

20

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
n codice 28, l’importo della deduzione forfetaria prevista dall’art. 34 della legge 12 novembre 2011, n. 183, riconosciuta agli esercenti
impianti di distribuzione di carburanti per uso di autotrazione;
n codice 29, il 40 per cento dei redditi derivanti dalla locazione di alloggi sociali, di nuova costruzione o per i quali sono stati realizzati
interventi di manutenzione straordinaria o di recupero su fabbricato preesistente di alloggio sociale. L’agevolazione è subordinata all’autorizzazione della Commissione europea (art. 6, commi 1 e 2, del decreto-legge 28 marzo 2014, n. 47);
n codice 31, l’importo delle perdite imputate per trasparenza dai fondi immobiliari, anche di diritto estero (art. 13 del d.lgs. 4 marzo
2014, n. 44), diversi da quelli di cui al comma 3 dell’art. 32 del decreto-legge 31 maggio 2010, n. 78, e dalle società di investimento
a capitale fisso (SICAF) che investono in beni immobili nelle misure indicate dalle disposizioni civilistiche (art. 9 del d.lgs. 4 marzo
2014, n. 44), qualora il partecipante, diverso dai soggetti indicati nel suddetto comma 3, possieda quote di partecipazione in misura
superiore al 5 per cento del patrimonio del fondo o della società;
n codice 32, l’ammontare dei proventi distribuiti dai fondi immobiliari, anche di diritto estero (art. 13 del d.lgs. 4 marzo 2014, n. 44),
diversi da quelli di cui al comma 3 dell’art. 32 del decreto legge 31 maggio 2010 n. 78 e dalle società di investimento a capitale fisso
(SICAF) che investono in beni immobili nelle misure indicate dalle disposizioni civilistiche (art. 9 del d.lgs. 4 marzo 2014, n. 44), già
imputati per trasparenza ai sensi del comma 3-bis del citato art. 32;
n codice 33, l’importo dell’IRAP relativa alla quota imponibile delle spese per il personale dipendente e assimilato, al netto delle deduzioni
spettanti ai sensi dell’art. 11, commi 1, lettera a), 1-bis, 4-bis, 4-bis.1 e 4-octies del decreto legislativo n. 446 del 1997, versato nel periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione a titolo di saldo, deducibile dal reddito d’impresa (art. 2 del decreto-legge n. 201
del 2011). Resta fermo che la somma della deduzione di cui al presente codice e di quella individuata dal codice 12, non può eccedere
l’IRAP complessivamente versata nel periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione;
n codice 34, l’ammontare dei canoni di locazione finanziaria deducibile ai sensi dell’art. 102, comma 7, del TUIR, qualora già imputato
a conto economico nei precedenti periodi d’imposta; Per i contratti di locazione finanziaria stipulati a decorrere dal 1° gennaio 2014,
la deduzione per l’impresa utilizzatrice che imputa a conto economico i canoni di locazione finanziaria, è ammessa per un periodo
non inferiore alla metà del periodo di ammortamento (non inferiore ai due terzi, per contratti stipulati a decorrere dal 29 aprile 2012 e
fino al 31 dicembre 2013) corrispondente al coefficiente stabilito con decreto del Ministro dell’economia e delle finanze. In caso di
beni immobili, la deduzione è ammessa:
– per un periodo non inferiore a undici anni, ovvero pari almeno a diciotto anni, qualora l’applicazione della regola di cui al periodo precedente determini un risultato inferiore, rispettivamente, a undici anni ovvero superiore a diciotto anni, per i contratti stipulati a decorrere
dal 29 aprile 2012 e fino al 31 dicembre 2013;
– per un periodo non inferiore a dodici anni, per i contratti di locazione finanziaria stipulati a decorrere dal 1° gennaio 2014;
n codice 40, l’ammontare della quota delle plusvalenze derivanti dalla cessione dei beni oggetto dell’agevolazione “Patent box” di cui al
comma 39 dell’art. 1 della legge 23 dicembre 2014, n. 190, che non concorre a formare il reddito a condizione che almeno il 90 per cento
del corrispettivo derivante dalla cessione dei predetti beni sia reinvestito, prima della chiusura del secondo periodo di imposta successivo
a quello nel quale si è verificata la cessione, nella manutenzione o nello sviluppo di altri beni immateriali di cui al citato comma 39;
n codice 41, in caso di esercizio dell’opzione di cui all’art. 168-ter del TUIR, la somma algebrica, se positiva, dei redditi e delle perdite
delle stabili organizzazioni all’estero, comprese quelle che soddisfano le condizioni di cui al comma 4 dell’art. 167 del TUIR, in assenza
dell’esimente di cui al comma 5 del citato art. 167;
n codice 43, per le imprese che hanno optato per la contabilità ordinaria ai sensi dell’art. 18 del d.P.R. n. 600 del 1973, la deduzione
forfetaria delle spese non documentate prevista a favore delle imprese autorizzate all’autotrasporto di cose per conto terzi per i trasporti
personalmente effettuati dall’imprenditore all’interno del comune in cui ha sede l’impresa;
n codice 44, per le imprese che hanno optato per la contabilità ordinaria ai sensi dell’art. 18 del d.P.R. n. 600 del 1973, la deduzione
forfetaria delle spese non documentate prevista dall’art. 66, comma 5, del TUIR a favore delle imprese autorizzate all’autotrasporto
di cose per conto terzi per i trasporti personalmente effettuati dall’imprenditore oltre il comune in cui ha sede l’impresa;
n codice 47, le variazioni fiscali conseguenti all’applicazione del comma 7 dell’art. 110 del TUIR alle transazioni intercorse tra l’impresa
residente e le proprie stabili organizzazioni all’estero per le quali è stata esercitata l’opzione per l’esenzione degli utili e delle perdite
ai sensi dell’art. 168-ter del TUIR;
n codice 50, il maggior valore delle quote di ammortamento e dei canoni di locazione finanziaria relativo agli investimenti in beni materiali
strumentali nuovi, compresi i beni di cui all’art. 164, comma 1, lett. b), del TUIR, effettuati dal 15 ottobre 2015 al 31 dicembre 2016, il
cui costo di acquisizione è stato maggiorato del 40 per cento (art. 1, commi 91 e 92, della legge 28 dicembre 2015, n. 208). La maggiorazione del 40 per cento si applica anche agli investimenti in beni materiali strumentali nuovi, esclusi i veicoli e gli altri mezzi di trasporto di cui al citato art. 164, comma 1, lett. b) e b-bis), del TUIR, effettuati entro il 31 dicembre 2017, ovvero entro il 30 giugno 2018,
in applicazione dell’art. 1, comma 8, della legge 11 dicembre 2016 n. 232;
n codice 53, l’ammontare delle sopravvenienze attive, riferite ai contributi percepiti a titolo di liberalità dai soggetti sottoposti alle procedure elencate al comma 3-bis dell’art. 88 del TUIR, ad esclusione di quelli provenienti da società controllate dall’impresa. Tali disposizioni si applicano anche ai contributi percepiti nei ventiquattro mesi successivi alla chiusura delle predette procedure);
n codice 55, il maggior valore delle quote di ammortamento e dei canoni di locazione finanziaria relativo agli investimenti in beni materiali
strumentali nuovi, che favoriscano processi di trasformazione tecnologica e digitale secondo il modello «Industria 4.0», compresi nell’elenco di cui all’allegato A annesso alla legge 11 dicembre 2016, n. 232, effettuati entro il 31 dicembre 2017, ovvero entro il 30 settembre 2018, in applicazione dell’art. 1, comma 9, della legge 11 dicembre 2016, n. 232;
n codice 56, il maggior valore delle quote di ammortamento e dei canoni di locazione finanziaria relativi al costo di acquisizione dei
beni immateriali strumentali compresi nell’elenco di cui all’allegato B annesso alla citata legge n. 232 del 2016, per gli investimenti effettuati entro il 31 dicembre 2017, ovvero entro il 30 giugno 2018, in applicazione dell’art. 1, comma 10, della legge 11 dicembre 2016,
n. 232. Si considerano agevolabili anche i costi sostenuti a titolo di canone per l’accesso, mediante soluzioni di cloudcomputing, a
beni immateriali di cui all’Allegato B della citata legge n. 232 del 2016, limitatamente alla quota del canone di competenza del singolo
periodo d’imposta di vigenza della disciplina agevolativa (comma 229 dell’art. 1 della legge 30 dicembre 2018, n. 145);

21

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
n codice 57, il maggior valore delle quote di ammortamento e dei canoni di locazione finanziaria relativi agli investimenti in beni materiali
strumentali nuovi, esclusi i veicoli e gli altri mezzi di trasporto di cui all’art. 164, comma 1, del TUIR, effettuati dal 1º gennaio 2018 al
31 dicembre 2018, ovvero entro il 30 giugno 2019, in applicazione dell’art. 1, comma 29, legge 27 dicembre 2017, n. 205;
n codice 58, il maggior valore delle quote di ammortamento e dei canoni di locazione finanziaria relativo agli investimenti di cui al codice
55, effettuati entro il 31 dicembre 2018, ovvero entro il 31 dicembre 2019, in applicazione dell’art. 1, comma 30, legge 27 dicembre
2017, n. 205;
n codice 59, il maggior valore delle quote di ammortamento e dei canoni di locazione finanziaria relativi al costo di acquisizione dei
beni immateriali strumentali di cui al codice 56, per gli investimenti effettuati entro il 31 dicembre 2018, ovvero entro il 31 dicembre
2019, in applicazione dell’art. 1, comma 31, della legge 27 dicembre 2017, n. 205;
n codice 60, l’importo corrispondente all’adeguamento del costo fiscale al valore determinato ai sensi dell’art. 110, comma 7, del TUIR
delle attività e/o passività nonché delle funzioni e rischi ricevuti dalla casa madre (si veda il punto 6.2 del provvedimento del direttore
dell’Agenzia delle entrate del 28 agosto 2017);
n codice 61, nel caso di trasferimento di attività, passività, funzioni e rischi dalla branch esente alla casa madre o alle altre sue stabili
organizzazioni, l’importo corrispondente all’adeguamento del costo fiscale al valore determinato ai sensi dell’art. 110, comma 7, del
TUIR delle predette attività e/o passività nonché delle funzioni e rischi (si veda il punto 7.5 del provvedimento del direttore dell’Agenzia
delle entrate del 28 agosto 2017);
n codice 62, l’ammontare delle perdite residue della stabile organizzazione utilizzate in abbattimento dei redditi dalla stessa conseguiti,
nell’ipotesi di cessazione dell’efficacia dell’opzione di cui all’art. 168-ter del TUIR (si veda il punto 8.7 del provvedimento del Direttore
dell’Agenzia delle entrate del 28 agosto 2017);
n codice 63, l’importo corrispondente all’adeguamento del costo fiscale al valore determinato ai sensi dell’art. 110, comma 7, del TUIR
delle attività e/o passività nonché delle funzioni e rischi ricevuti dalla branch (si veda il punto 6.1 del provvedimento del direttore dell’Agenzia delle entrate del 28 agosto 2017);
n codice 66, l’ammontare della maggiorazione del 20 per cento del costo del personale di nuova assunzione con contratto di lavoro
subordinato a tempo indeterminato ai sensi del comma 1 dell’art. 4 del decreto legislativo 30 dicembre 2023, n. 216, (art. 5, comma
2, del decreto del Ministro dell’economia e delle finanze del 25 giugno 2024). L’agevolazione si applica anche per il periodo d’imposta
successivo a quello in corso al 31 dicembre 2024 e per i due successivi (art. 1, comma 399, della legge n. 207 del 2024);
n codice 67, l’ammontare della maggiorazione del 30 per cento del costo del personale di nuova assunzione con contratto di lavoro
subordinato a tempo indeterminato di dipendenti ricompresi in ciascuna delle categorie meritevoli di maggiore tutela, individuate nell’Allegato 1 al decreto legislativo 30 dicembre 2023, n. 216, (art. 5, comma 3, del decreto del Ministro dell’economia e delle finanze
del 25 giugno 2024). L’agevolazione si applica anche per il periodo d’imposta successivo a quello in corso al 31 dicembre 2024 e per
i due successivi (art. 1, comma 399, della legge n. 207 del 2024);
n codice 68, per i soggetti che sono transitati dal regime forfetario o dal regime d’impresa in contabilità semplificata “per cassa” al regime
ordinario, l’importo dei ricavi di competenza del presente periodo d’imposta, che non concorrono alla determinazione del reddito, in
quanto hanno già concorso a formare il reddito in anni d’imposta precedenti, in base alle regole del regime forfetario (art. 1, comma 72,
legge 23 dicembre 2014, n. 190, Circolare 4 aprile 2016, n. 10) o del regime d’impresa in contabilità semplificata “per cassa”;
n codice 69, per i contribuenti che aderiscono al regime per i nuovi residenti di cui all’art. 24-bis del TUIR, l’ammontare del reddito d’impresa in contabilità ordinaria prodotto all’estero, in paesi per i quali non è stata esercitata l’opzione di esclusione dall’assoggettamento
ad imposta sostitutiva prevista dal comma 5 del medesimo articolo 24-bis (Circolare n. 17 del 23 aprile 2017);
n codice 71, i contributi, gli indennizzi e i risarcimenti, connessi al crollo di un tratto del viadotto Polcevera dell’autostrada A10, nel Comune di Genova, avvenuto il 14 agosto 2018, di qualsiasi natura e indipendentemente dalle modalità di fruizione e contabilizzazione,
percepiti dai soggetti privati, proprietari o titolari di diritti di godimento o residenti o domiciliati o che hanno sede o unità locali in immobili
che abbiano subito danni direttamente conseguenti al crollo, verificati con perizia asseverata. Le agevolazioni sono concesse ai sensi
e nei limiti dei regolamenti “de minimis” applicabili (art. 3, comma 2, del decreto-legge 28 settembre 2018, n. 109);
n codice 75, il maggior valore delle quote di ammortamento e dei canoni di locazione finanziaria relativo agli investimenti di cui al codice
55, effettuati entro il 31 dicembre 2019, ovvero entro il 31 dicembre 2020, in applicazione dell’art. 1, commi 60 e 61, della legge 30
dicembre 2018, n. 145;
n codice 76, il maggior valore delle quote di ammortamento e dei canoni di locazione finanziaria relativi al costo di acquisizione dei
beni immateriali strumentali di cui al codice 56, per gli investimenti effettuati entro il 31 dicembre 2019, ovvero entro il 31 dicembre
2020, in applicazione dell’art. 1, comma 62, della legge 30 dicembre 2018, n. 145;
n codice 77, il 40 per cento dei redditi derivanti dai contratti di locazione con clausola di trasferimento della proprietà vincolante per
ambedue le parti e di vendita con riserva di proprietà di alloggi sociali. L’efficacia della disposizione è subordinata al positivo perfezionamento del procedimento di autorizzazione della Commissione Europea di cui all’art. 107 del TFUE (art. 8, comma 5-bis, del D.L.
28 marzo 2014, n. 47);
n codice 79, il maggior valore delle quote di ammortamento e dei canoni di locazione finanziaria relativi agli investimenti in beni materiali
strumentali nuovi, esclusi i veicoli e gli altri mezzi di trasporto di cui all’art. 164, comma 1, del TUIR, dal 1º aprile 2019 al 31 dicembre
2019, ovvero entro il 31 dicembre 2020, in applicazione dell’art. 1 decreto-legge 30 aprile 2019, n. 34 e art. 50, decreto-legge 19
maggio 2020, n. 34;
n codice 80, la quota annuale delle plusvalenze di cui al beneficio “Patent box” qualora il contribuente abbia optato, in alternativa all’istanza di ruling, per l’indicazione delle informazioni necessarie alla determinazione del reddito agevolabile in idonea documentazione
predisposta secondo quanto previsto dal provvedimento del Direttore dell’Agenzia delle entrate del 30 luglio 2019, ai sensi dell’art. 4
del decreto-legge n. 34 del 2019;
n codice 82, le somme corrisposte ai sensi del comma 4 dell’art. 1-bis della legge n. 338 del 2000 che non concorrono alla formazione
del reddito (art. 1-bis, comma 9, della legge n. 338 del 2000, introdotto dall’art. 25 del decreto-legge n. 144 del 2022). L’efficacia della
misura è subordinata, ai sensi dell’art. 108, par. 3, del TFUE, all’autorizzazione della Commissione europea;

22

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
n codice 83, il 40 per cento dei redditi derivanti dalla messa a disposizione di posti letto presso alloggi o residenze per studenti universitari
di cui all’art. 1-bis della legge n. 338 del 2000, che non concorrono alla formazione del reddito, a condizione che tali redditi rappresentino
più della metà del reddito complessivamente derivante dall’immobile (art. 1-bis, comma 9, della legge n. 338 del 2000, introdotto
dall’art. 25 del decreto-legge n. 144 del 2022). L’efficacia della misura è subordinata, ai sensi dell’art. 108, par. 3, del TFUE, all’autorizzazione della Commissione europea;
n codice 85, la variazione in diminuzione in applicazione dell’art. 8, comma 2, lett. c), art. 6, comma 6, e art. 10, comma 3, del decreto
legislativo 29 novembre 2018, n. 142;
n codice 86, il maggior valore deducibile dei costi di ricerca e sviluppo sostenuti in relazione a software protetto da copyright, brevetti
industriali, disegni e modelli, che siano dagli stessi soggetti utilizzati direttamente o indirettamente nello svolgimento della propria
attività d’impresa; la maggiorazione è pari al 110 per cento; qualora le spese siano sostenute in vista della creazione di una o più immobilizzazioni immateriali rientranti tra quelle precedenti, la maggiorazione del 110 per cento decorre dal periodo d’imposta in cui
l’immobilizzazione immateriale ottiene un titolo di privativa industriale e non può essere applicata alle spese sostenute prima dell’ottavo
periodo d’imposta antecedente a quello nel quale l’immobilizzazione immateriale ottiene un titolo di privativa industriale (art. 6 del decreto-legge 21 ottobre 2021, n. 146);
n codice 89, in caso di cessione a titolo oneroso, di assegnazione ai soci o di destinazione a finalità estranee all’esercizio dell’impresa
o nel caso di eliminazione dal complesso produttivo la quota costante della minusvalenza che è deducibile, fino a concorrenza del
valore residuo del maggior valore di cui al rigo RF31 codice 69;
n codice 91, gli utili e le riserve di utile esclusi dalla formazione del reddito per i quali sia stata esercitata l’opzione di cui all’art. 1,
comma 88, della legge 29 dicembre 2022, n. 197;
n codice 92, l’ammontare deducibile, nei limiti del valore normale, delle spese e degli altri componenti negativi di cui al codice 70 del
rigo RF31 (art. 110, comma 9-bis del TUIR);
n codice 93, l’ammontare delle spese e degli altri componenti negativi di cui al codice 70 del rigo RF31, qualora venga fornita la prova
che le operazioni poste in essere rispondono a un effettivo interesse economico e che le stesse hanno avuto concreta esecuzione
(art. 110, comma 9-ter, del TUIR);
n codice 94, I componenti positivi che risultano dalla valutazione delle cripto-attività alla data di chiusura del periodo di imposta che
non concorrono alla formazione del reddito (art. 110, comma 3-bis del TUIR);
n codice 99, le altre variazioni in diminuzione non espressamente elencate.
Nella colonna 77 va indicato il totale degli importi indicati nelle colonne 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, 18, 20, 22, 24, 26, 28, 30, 32, 34, 36,
38, 40, 42, 44, 46, 48, 50, 52, 54, 56, 58, 60, 62, 64, 66, 68, 70, 72, 74 e 76 del medesimo rigo.
Nel rigo RF56 va indicato il totale delle variazioni in diminuzione, risultante dalla somma degli importi indicati nei righi da RF34 a RF55.
Nel rigo RF57 va indicato il reddito o la perdita risultante dalla seguente somma algebrica:
RF4 (o – RF5) + RF6, colonna 4 + RF32 – RF56
Se il risultato è negativo l’importo deve essere preceduto dal segno meno “–”.
REDDITI DERIVANTI DA PARTECIPAZIONI IN SOCIETÀ

Nel caso di partecipazione in società di persone residenti nel territorio dello Stato o in GEIE – Gruppo europeo di interesse economico residenti nel territorio dello Stato ovvero non residenti con stabile organizzazione, si deve tener conto del reddito (o di perdita) imputata
all’impresa dichiarante ai sensi dell’art. 5 del TUIR ovvero ai sensi dell’art. 11, comma 4, del D.Lgs. n. 240 del 1991, da indicare nel rigo
RF58, col. 1 (o, in caso di perdita, nel rigo RF59, col. 1), mentre l’ammontare degli utili imputati al conto economico nonché delle
riprese di valore delle partecipazioni va indicato nel rigo RF36, (le svalutazioni delle partecipazioni detenute in tali soggetti vanno indicate,
invece, nel rigo RF31, tra le altre variazioni in aumento). Nella colonna 1 del rigo RF58 vanno altresì riportati i redditi imputati da Trust
trasparente o misto di cui il dichiarante risulti beneficiario. Per i redditi imputati da trust trasparenti non residenti rilevano anche i redditi
prodotti fuori del territorio dello Stato (si veda la circolare dell’Agenzia delle entrate n. 34 del 20 ottobre 2022). Nel rigo RF59, colonna
1 vanno inoltre riportate le perdite imputate da Trust trasparente o misto di cui il dichiarante risulti beneficiario.
In caso di partecipazione in società di capitali aderenti al regime di cui all’art. 116 del TUIR, nel rigo RF58, col. 2 (o, in caso di perdita,
nel rigo RF59, col. 2) va indicato, l’ammontare del reddito (o della perdita) imputato per trasparenza al dichiarante in proporzione alla
sua quota di partecipazione agli utili o alle perdite della società partecipata, indicando separatamente la somma delle quote di reddito
dalla somma delle quote di perdita.
Nel rigo RF58, col. 3, va indicato il reddito “minimo” derivante dalla partecipazione in società considerate di comodo ai sensi dell’art. 30
della legge 23 dicembre 1994, n. 724, quale risulta dal prospetto rilasciato dalle stesse società.
Qualora vi siano uno o più soggetti partecipati, i cui redditi sono indicati nelle colonne 1 e/o 2, che hanno aderito al CPB (di seguito
“soggetti partecipati CPB”), oppure che, pur non avendo aderito partecipano a loro volta ad una o più soggetti partecipati CPB, nelle colonne 3A e/o 3B del rigo RF58 vanno indicate le quote di reddito imputate per trasparenza al dichiarante (sia dai soggetti partecipati
che hanno aderito al CPB sia da quelli che non hanno aderito); in tal caso si tiene conto, per i soggetti partecipati CPB, del reddito concordato in luogo di quello effettivo.
Nell’ipotesi di cui sopra, nella colonna 2A del rigo RF59 vanno indicate le quote di perdite imputate per trasparenza al dichiarante (sia
dai soggetti partecipati che hanno aderito al CPB sia da quelli che non hanno aderito) tenendo conto, per i soggetti partecipati CPB, della

23

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
eventuale perdita non compensata in luogo di quella effettiva ovvero di un importo pari a zero in assenza di perdita non compensata.
Resta ferma la compilazione delle colonne 1 e 2 dei righi RF58 e RF59 secondo le regole ordinarie.
Nel caso in cui nessuna società partecipata tra quelle di colonna 1 del rigo RF58 sia un soggetto partecipato CPB, la colonna 3A non va
compilata. Analogamente, nel caso in cui nessuna società partecipata tra quelle di colonna 2 del rigo RF58 sia un soggetto partecipato
CPB, la colonna 3B non va compilata.
Nel rigo RF58, colonna 3C, va indicata la somma delle quote delle soglie minime del reddito concordato di cui alle colonne 3A e 3B (art.
16, comma 4, del decreto legislativo n. 13 del 2024).
In presenza di soggetti partecipati CPB, qualora il reddito da riportare nella colonna 3A, e/o nella colonna 3B sia complessivamente pari
a zero (è il caso, ad esempio, di soggetti partecipati CPB che hanno determinato il reddito concordato al netto dell’imponibile assoggettato
all’imposta sostitutiva di cui all’art. 20-bis del d.lgs. n. 13 del 2024 pari a zero e che non devono dichiarare altri redditi da partecipazione
da indicare nella stessa colonna), va compilata la casella di colonna 3D riportando:
il codice 1 - se tali soggetti partecipati CPB sono quelli di cui alla colonna 3A;
il codice 2 - se tali soggetti partecipati CPB sono quelli di cui alla colonna 3B;
il codice 3 - se si tratta di entrambi i soggetti di cui ai codici 1 e 2;
ATTENZIONE Se è compilata la sezione II del quadro CP, le colonne da 3A a 3D del rigo RF58, nonché la colonna 2A del rigo
RF59, non vanno compilate. Non va compilata neppure la colonna 1 del rigo RF60.
Nel rigo RF58, col. 4, va indicata la somma dell’importo di colonna 1 e 2 del medesimo rigo.
Nel rigo RF59, col. 3, va indicata la somma delle colonne 1 e 2 del medesimo rigo.
Nel rigo RF60, col. 2, va indicato l’importo derivante dalla seguente somma algebrica:
RF57 + RF58 col. 4 – RF59 col. 3
Se il risultato è negativo, l’importo va preceduto dal segno “–”.
Nel caso in cui sia stata compilata la colonna 3 e/o la colonna 3C del rigo RF58, l’importo da indicare nel rigo RF60 col. 2 non può essere
inferiore alla somma tra il “reddito minimo” e la soglia CPB. In tal caso si dovrà procedere alla compilazione della colonna 1, del rigo
RF60 che contiene l’eventuale eccedenza di perdite d’impresa non compensate per effetto dell’applicazione della disciplina delle società
di comodo” e/o della disciplina del CPB. Tale eccedenza si determina applicando la seguente formula algebrica:
RF59 col. 3 – (RF57 + RF58 col. 4 – RF60 col. 2)
ATTENZIONE Qualora siano state compilate le colonne 3A e/o 3B, del rigo RF58, oppure se non compilate sia stata compilata
la colonna 3D e/o 2A del rigo RF59, nel calcolare le formule di cui alle colonne 1 e 2 del rigo RF60 occorre considerare gli importi
indicati nelle predette colonne in luogo di quelli indicati nelle corrispondenti colonne 1 e/o 2 del rigo RF58 e/o nelle colonne 1
e 2 del rigo RF59.
Tale perdita può essere computata in diminuzione degli altri redditi d’impresa.
Per meglio chiarire, si ipotizzi che il soggetto dichiarante partecipi, per il 50%, a due società di persone trasparenti (art. 5 TUIR) denominate
“A” e “B”, di cui una, la società “A”, ha aderito al CPB. La società “A” dichiara, per il 2025, un reddito imponibile, tenendo conto del reddito
d’impresa concordato, pari a euro 10.000, mentre il reddito imponibile “effettivo” (determinato non tenendo conto del reddito d’impresa
concordato) è pari a euro 9.000. La società “B “ dichiara, per il 2025, un reddito imponibile pari a euro 4.000. In questa ipotesi, il dichiarante
compila i righi RF58 e RF60 nel seguente modo:
– nel rigo RF58, col. 1 va indicato euro 6.500
– nel rigo RF58, col. 3A va indicato euro 7.000
– nel rigo RF58, col. 3C va indicato euro 1.000 (50% della soglia CPB)
– nel rigo RF60, col. 2 va indicato euro 7.000
Si ipotizzi, invece, che il soggetto dichiarante partecipi, per il 50%, a due società di persone trasparenti (art. 5 TUIR) di cui una, la società
“A”, ha aderito al CPB. La soc. A dichiara per il 2025 un reddito imponibile, tenendo conto del reddito d’impresa concordato, pari a euro
10.000, mentre il reddito imponibile “effettivo” (determinato non tenendo conto del reddito d’impresa concordato) è pari a euro 9.000. La
soc. B dichiara per il 2025 una perdita d’impresa pari a euro 4.000. In questa ipotesi, il dichiarante devo compilare i righi RF58, RF59 e
RF60 nel seguente modo:
– nel rigo RF58, col. 1 va indicato euro 4.500
– nel rigo RF58, col. 3A va indicato euro 5.000
– nel rigo RF58, col. 3C va indicato euro 1.000 (50% della soglia CPB)
– nel rigo RF59, col. 1 va indicato euro 2.000
– nel rigo RF59, col. 2A va indicato euro 2.000
– nel rigo RF59, col. 3 va indicato euro 2.000
– nel rigo RF60, col. 2 va indicato euro 3.000

24

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
L’ammontare delle perdite non compensate non utilizzata per compensare altri redditi d’impresa del periodo d’imposta, va riportata nell’apposito prospetto di quadro RS, indicandola al rigo RS12, ovvero, qualora utilizzabile in misura piena ai sensi del comma 2 dell’art. 84
del TUIR, al rigo RS13,
Nel rigo RF61 va indicato l’importo delle erogazioni liberali commisurato al reddito d’impresa dichiarato.
L’ammontare deducibile di tali erogazioni va determinato applicando le percentuali indicate dalle disposizioni che le prevedono al reddito
di rigo RF60, colonna 2, assunto al netto delle erogazioni stesse. Tale criterio vale anche per le erogazioni liberali di cui all’art. 100,
comma 2, lett. h) del TUIR, se effettuate per un importo superiore a euro 30.000,00. Qualora si determini un importo inferiore a detto
limite la deduzione è riconosciuta in misura pari al limite medesimo. L’ammontare delle erogazioni liberali previste dallo stesso art. 100,
comma 2, lett. g) che, invece, danno diritto al credito d’imposta “Art bonus” (art. 1, decreto-legge n. 83 del 2014) non deve essere indicato
come variazione in diminuzione in questo rigo perché indeducibile.
Nell’ipotesi in cui nel rigo RF60, colonna 2 sia indicata una perdita e l’impresa abbia conseguito proventi esenti, diversi da quelli di cui
all’art. 87 del TUIR, nel rigo RF62 deve essere indicata la parte del loro ammontare che eccede i componenti negativi non dedotti ai
sensi degli artt. 61 e 109, comma 5, del TUIR.
Nel rigo RF63, va indicata la differenza tra l’importo di rigo RF60, colonna 2 e le erogazioni liberali di rigo RF61. Qualora nel rigo RF60,
colonna 2 sia indicata una perdita, questa va esposta, nel presente rigo, preceduta da segno “-” previa deduzione dell’importo del rigo
RF62.
Nel caso in cui l’imprenditore dichiarante abbia aderito al CPB, nel rigo RF63 va riportato il reddito indicato nel rigo CP7, colonna 5, del
quadro CP, e l’eventuale perdita indicata nella colonna 1 del rigo RF60 non può essere utilizzata
Nel rigo RF65 va indicato, per la singola stabile organizzazione in caso di opzione per la “branch exemption”, l’ammontare dell’agevolazione esposta nel rigo RS37, colonna 11, del prospetto “ACE” della singola branch fino a concorrenza dell’importo di rigo RF63 se positivo
(calcolato al netto dell’importo del presente rigo).
Nel rigo RF98, colonna 4, vanno indicate le quote spettanti ai collaboratori familiari o al coniuge partecipante ad azienda coniugale non
gestita in forma societaria.
Ai sensi dell’art. 5 del TUIR, ai collaboratori dell’impresa familiare non può essere attribuita una quota di reddito complessivamente superiore al 49 per cento.
Nel rigo RF99, colonna 3, va indicata la differenza tra gli importi esposti nei righi RF63 e RF98, colonna 4.
I soggetti che si avvalgono del regime di cui all’art. 16 del Decreto Legislativo 14 settembre 2015, n. 147, espongono nel rigo RF99, colonna 1, l’eventuale reddito d’impresa in contabilità ordinaria prodotto all’estero, ricompreso nell’importo di colonna 3, per il quale non si
applica la tassazione agevolata (Circolare n. 17/E del 23 maggio 2017) ed indicano in colonna 2 l’eventuale quota di reddito agevolabile
che intendono assoggettare integralmente ad imposizione, al fine di ricondurre l’ammontare dell’aiuto effettivamente fruito entro il limite
previsto per gli aiuti “de minimis”.
Nel rigo RF99, colonna 2A va indicata la quota di reddito di spettanza dell’imprenditore, derivante dalle attività agricole diverse da quelle
per le quali il reddito è determinato forfetariamente ovvero ai sensi dell’art. 32 del TUIR, che è stato assoggettato al regime fiscale
agevolato in applicazione dell’art. 4, comma 1, della legge 15 marzo 2024, n. 36, da indicare al rigo RQ106. Tale importo non concorre
al reddito di cui al rigo RF99 colonna 3.
Se l’importo del rigo RF63 è positivo:
– qualora sia stata compilata la casella “Impatriati”, nel calcolo dell’importo da indicare nel rigo RF99, colonna 3 deve essere considerato
l’importo di rigo RF99 colonna 1 + RF99, colonna 2. A tale importo va sommato al 50 per cento dell’importo dato dalla formula (RF63
– RF98 – RF99, colonna 1- RF99, colonna 2 - RF99, colonna 2A), qualora nella casella “Impatriati” sia stato indicato il codice 1, ovvero
va sommato il 30 per cento di tale importo, qualora nella stessa casella sia stato indicato il codice 2, ovvero va sommato il 10 per cento
del medesimo importo qualora sia stato indicato il codice 4.
Si fa presente che l’eventuale perdita di rigo RF99, colonna 3, può essere utilizzata per compensare l’eventuale reddito d’impresa dichiarato
nel quadro RH e/o nel quadro RD. Altrimenti tale perdita deve essere indicata nella colonna 1 del rigo RS12 del prospetto delle perdite
d’impresa se riportabile in misura limitata ai sensi dell’art. 8, comma 3, del TUIR, ovvero nella colonna 1 del rigo RS13 se trattasi di
perdite riportabili in misura piena ai sensi dell’art. 84, comma 2 del TUIR.
Vedere in Appendice, voci “Perdite d’impresa e di lavoro autonomo” e “Perdite riportabili in misura piena”
Se l’importo di rigo RF99, colonna 3, è positivo, nel rigo RF100, colonna 2A, va indicato fino a concorrenza, l’ammontare delle perdite
maturate nel presente periodo d’imposta derivanti dalla partecipazione in società di persone ed assimilate esercenti attività d’impresa
nonché da partecipazione in società che abbiano optato per il regime di trasparenza ai sensi dell’art. 116 del TUIR risultanti dal quadro
RH, se non già utilizzate negli altri quadri di determinazione del reddito d’impresa. Se tali perdite sono inferiori a detto importo si procede
alla compensazione anche con l’eventuale eccedenza di perdite degli esercizi precedenti, non utilizzata per compensare altri redditi d’impresa dell’anno, da indicare nella colonna 1, in caso di perdite utilizzabili in misura limitata dell’80 per cento e nella colonna 2, in caso
di perdite utilizzabili in misura piena. Nella colonna 2B va indicato l’ammontare delle perdite computabili in misura piena in diminuzione
dell’importo di rigo RF99, col. 3, se positivo, che residuano alla data di chiusura della liquidazione ordinaria nell’ipotesi in cui la stessa si

25

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
sia protratta per non più di tre esercizi, compreso quello in cui ha avuto inizio (art. 182, comma 2, lett. b), n. 1) del TUIR). La somma degli
importi indicati nelle colonne 1, 2, 2A e 2B va riportata nella colonna 3. Si precisa che nel caso in cui risulti compilata la col. 3 del rigo
RF58 le perdite non potranno essere utilizzate per compensare il reddito minimo. Si ricorda che l’articolo 36, comma 9, del decreto legge
n. 223 del 4 luglio 2006 ha modificato il comma 3 dell’articolo 115 del TUIR, richiamato dal comma 2 dell’art. 116, stabilendo che le perdite
fiscali dei soci relative agli esercizi anteriori all’inizio della tassazione per trasparenza non possono essere utilizzate per compensare i
redditi imputati dalle società partecipate.
Qualora il dichiarante abbia aderito al CPB, le perdite d’impresa pregresse da indicare nel rigo RF100, non possono ridurre il reddito concordato, esposto al rigo RF99, colonna 3, al di sotto dell’ammontare della “soglia_ minima_CPB”, pari al maggiore tra i seguenti importi
(art. 16, comma 4, del decreto legislativo n. 13 del 2024):
2.000 – CP1, col. 3 (se positivo)
CP7, col. 4
Nel caso in cui, invece, siano state compilate le colonne 3A, 3B e/o 3C del rigo RF58, le perdite d’impresa pregresse non possono ridurre
il reddito al di sotto della somma degli importi indicati nelle colonne 3 e 3C.
In presenza di impresa familiare o azienda coniugale che abbia aderito al CPB :
– nel rigo RF98, colonna 1, va riportata la quota del reddito effettivo attribuita ai collaboratori familiari o al coniuge;
– nel rigo RF98, colonna 2 va indicata la quota della “soglia_minima_CPB”, come sopra determinata, attribuita ai collaboratori dell’impresa
o al coniuge in ragione delle proprie quote di partecipazione, tenuto conto di quanto disposto rispettivamente dagli articoli 230-bis del
codice civile e 5 del TUIR (Circ. 17 settembre 2024, n. 18/E);
– nel rigo RF98, colonna 3 va indicata, nel caso di azienda coniugale, l’eventuale quota della perdita da CPB indicata nel quadro CP7,
colonna 4, da attribuire al coniuge;
– nel rigo RF98, colonna 4 va indicata la quota di reddito CPB, di cui al rigo RF63, attribuita ai collaboratori familiari o al coniuge;
– La quota degli importi indicati alle colonne 1, 2, 3 e 4, del rigo RF98, da imputare a ciascun familiare beneficiario, va esposta nelle corrispondenti colonne dei righi RS6 e/o RS7.
– nel rigo RF99, colonna 3, va indicata la differenza tra gli importi esposti nei righi RF63 e RF98, colonna 4. Tale differenza non può
essere inferiore all’importo “soglia minima CPB”, come sopra determinato, diminuito della quota di rigo RF98, colonna 2.
L’eventuale residuo di queste ultime perdite va indicato nell’apposito prospetto del quadro RS relativo alle perdite di impresa non compensate nell’anno.
Nel rigo RF101, va indicata la differenza tra l’importo di rigo RF99, colonna 3, e quello di rigo RF100, colonna 3.
Tale importo va sommato agli altri redditi e riportato nel quadro RN.
Nel rigo RF102 vanno indicati i dati da riportare negli appositi campi del quadro RN.
Qualora il contribuente partecipi ad una società trasparente ai sensi dell’art. 116 del TUIR, ovvero sia beneficiario di un Trust trasparente
o misto, in tale rigo vanno indicati gli importi eventualmente trasferiti dalla suddetta società o dal Trust.
In particolare, in tale ultima ipotesi deve essere compilata anche la colonna 1, indicando uno dei seguenti codici:
1 – qualora gli importi siano ricevuti da società trasparenti;
2 – qualora gli importi siano ricevuti da Trust trasparente o misto;
3 – qualora gli importi siano ricevuti da entrambi i soggetti di cui ai precedenti punti.
Nelle colonne da 2 a 8 del rigo RF102 va indicato:
n in colonna 2, l’ammontare del credito d’imposta derivante dalla partecipazione agli OICVM e a fondi comuni di investimento;
n in colonna 3, l’ammontare dei crediti di imposta per i redditi prodotti all’estero e di cui all’art. 86, comma 4-bis, e all’art. 89, comma 3,
del TUIR;
n in colonna 4, l’ammontare complessivo degli altri crediti di imposta;
n in colonna 5, l’ammontare delle ritenute d’acconto trasferite al contribuente dalla società trasparente di cui all’art. 5 del TUIR;
n in colonna 6, l’ammontare delle ritenute d’acconto, comprensivo dell’importo indicato in colonna 5;
n in colonna 7, l’eccedenza IRES trasferita al contribuente dalla società trasparente o dal Trust;
n in colonna 8, l’ammontare degli acconti IRES versati dalla società trasparente o dal Trust per la parte trasferita al dichiarante;
n in colonna 9, ai fini della fruizione del credito d’imposta di cui all’art. 3 del decreto legislativo n. 147 del 2015, relativamente a utili conseguiti
o plusvalenze realizzate in esercizi anteriori a quello in cui il trust risulta trasparente, l’ammontare delle imposte assolte dalle imprese o enti
partecipati residenti o localizzati in Stati o territori a regime fiscale privilegiato, individuati in base ai criteri di cui all’art. 47-bis comma 1, del
TUIR, sugli utili maturati durante il periodo di possesso delle partecipazioni, in proporzione degli utili conseguiti o delle partecipazioni cedute.
n in colonna 10, l’ammontare del reddito trasferito ai beneficiari dal Trust trasparente o misto;
n in colonna 11, l’ammontare della perdita trasferita ai beneficiari dal Trust trasparente o misto.
Qualora vi siano uno o più Trust che hanno aderito al CPB, nella colonna 10 vanno indicate le quote di reddito imputate per trasparenza al dichiarante (sia dai Trust che hanno aderito al CPB sia da quelli che non hanno aderito); in tal caso, si tiene conto per i Trust in CPB del reddito
concordato in luogo di quello effettivo. Nell’ipotesi di cui sopra, nella colonna 11 vanno indicate le quote di perdite imputate per trasparenza al
dichiarante (sia dai Trust che hanno aderito al CPB sia da quelli che non hanno aderito) tenendo conto per i Trust in CPB della eventuale
perdita non compensata in luogo di quella effettiva ovvero di un importo pari a zero in assenza di perdita non compensata.

26

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
ESENZIONE DEGLI UTILI E DELLE PERDITE DELLE STABILI ORGANIZZAZIONI
ALL’ESTERO DI IMPRESE RESIDENTI

I soggetti residenti nel territorio dello Stato optano per l’esenzione degli utili e delle perdite attribuibili a tutte le proprie stabili organizzazioni
all’estero (art. 168-ter del TUIR, c.d. “branch exemption”) nel presente quadro RF riferito al periodo d’imposta di costituzione della branch,
a partire dal quale è efficace il regime di branch exemption e devono indicare separatamente il reddito prodotto da ciascuna stabile organizzazione.
Con il provvedimento del Direttore dell’Agenzia delle entrate del 28 agosto 2017 sono state emanate le modalità applicative del regime
di branch exemption (ai sensi dell’art. 14, comma 3, del decreto legislativo 14 settembre 2015, n. 147).
Per ciascuna stabile organizzazione all’estero va compilato un distinto modulo del quadro RF, utilizzando moduli successivi al primo (riservato alla determinazione del reddito dell’impresa residente) e avendo cura di numerare distintamente ciascuno di essi e di riportare la
numerazione progressiva nella casella posta in alto a destra del quadro.
Per le stabili organizzazioni già esistenti, il soggetto residente indica separatamente nella dichiarazione dei redditi relativa al periodo
d’imposta di esercizio dell’opzione i redditi e le perdite attribuibili a ciascuna stabile organizzazione nei cinque periodi d’imposta antecedenti
a quello di effetto dell’opzione. Se ne deriva una perdita fiscale netta, i redditi successivamente realizzati dalla stabile organizzazione
sono imponibili fino a concorrenza della stessa (“recapture”, art. 168-ter, comma 7, del TUIR).
Le perdite oggetto di recapture vanno indicate solo per l’ammontare delle stesse effettivamente utilizzato. La parte non utilizzata non
concorre a formare le perdite fiscali dell’impresa residente riportabili da quest’ultima (nell’apposito prospetto del quadro RS) che dovranno
essere conseguentemente ridotte di pari importo.
In presenza di più siti produttivi nel medesimo Stato, a prescindere dalla qualificazione operata nel Paese di localizzazione, per il calcolo
del recapture si assume l’esistenza di una sola stabile organizzazione per ciascuno Stato estero.
Nei casi in cui la stabile organizzazione soddisfi le condizioni di cui al comma 4 dell’art. 167 del TUIR, e ricorra l’esimente di cui al comma
5 del citato art. 167 occorre compilare la casella “Art. 167, comma 5” indicando uno dei seguenti codici:
n “1”, per i soggetti diversi da quelli di cui al comma 2 dell’art. 11 della legge n. 212 del 2000, in caso di sussistenza delle condizioni
idonee a giustificare il loro mancato assoggettamento alla disciplina CFC ovvero, per i soggetti di cui al citato comma 2, mancata presentazione dell’istanza di interpello probatorio e sussistenza delle condizioni di cui all’art. 167, comma 5 del TUIR;
n “2”, per i soggetti di cui al comma 2 dell’art. 11 della legge n. 212 del 2000, in caso di presentazione dell’istanza di interpello probatorio,
in assenza di risposta favorevole, e sussistenza delle condizioni di cui all’art. 167, comma 5 del TUIR.
Nel rigo RF130, per ciascuna stabile organizzazione va indicato:
n nella colonna 1, il codice di identificazione fiscale della stabile organizzazione, ove attribuito dall’autorità fiscale del Paese di localizzazione ovvero, se attribuito, il codice identificativo rilasciato da un’Autorità amministrativa. Qualora la stabile organizzazione sia
divisa in più siti produttivi, ciascuno con un proprio codice identificativo, il codice da riportare nella presente colonna può essere riferito
a uno dei vari siti produttivi, a scelta del contribuente;
n nella colonna 2, il codice dello Stato o territorio estero (rilevato dalla tabella “Elenco dei Paesi e territori esteri”);
n nelle colonne da 3 a 7, nel caso in cui la stabile organizzazione sia già esistente, i redditi e le perdite (precedute dal segno meno) attribuibili alla stessa nei cinque periodi d’imposta antecedenti a quello di effetto dell’opzione;
n nella colonna 8 la perdita netta (non preceduta dal segno meno), pari alla somma algebrica, se negativa, degli importi indicati nelle
colonne da 3 a 7
Nella medesima colonna 8, i contribuenti che hanno compilato il presente prospetto nella dichiarazione modello REDDITI PF relativa al
precedente periodo d’imposta, riportano l’ammontare della perdita netta residua di cui alla colonna 11 del rigo RF130 del citato modello
REDDITI PF relativa al precedente periodo d’imposta; in tale ultimo caso le colonne da 3 a 7 non vanno compilate;
n nella colonna 10, il reddito imponibile pari al minore importo tra il reddito della stabile organizzazione prodotto nel periodo d’imposta
oggetto della presente dichiarazione (importo di rigo RF101, se positivo) e la perdita netta di colonna 8;
n nella colonna 11, la perdita netta residua pari alla seguente somma algebrica, se positiva:
colonna 8 – colonna 10
Si fa presente che le colonne da 3 a 8 vanno compilate anche in assenza di un reddito nel rigo RF101.
Il rigo RF130 non può essere compilato sul primo modulo del presente quadro.
5. Istruzioni per la compilazione del quadro RG
GENERALITÀ

Il presente quadro deve essere compilato dagli esercenti attività commerciali in contabilità semplificata di cui all’art. 18 del D.P.R. n. 600 del 1973.
Sono ammessi alla tenuta della contabilità semplificata e, quindi, determinano il reddito ai sensi dell’art. 66 del TUIR, i soggetti esercenti
attività commerciali che non hanno optato per il regime di contabilità ordinaria, i cui ricavi indicati agli artt. 57 e 85 del TUIR, percepiti in
un anno intero, ovvero conseguiti nell’ultimo anno di applicazione dei criteri previsti dall’art. 109, comma 2, del medesimo testo unico,
non abbiano superato l’ammontare di 500.000 euro per le imprese aventi per oggetto prestazioni di servizi, ovvero di 800.000 euro per
le imprese aventi per oggetto altre attività.
Per le imprese che esercitano contemporaneamente prestazioni di servizi ed altre attività, si fa riferimento all’ammontare dei ricavi relativi
all’attività prevalente, a condizione che i ricavi siano annotati distintamente; in mancanza si considerano prevalenti le attività diverse dalle
prestazioni di servizi.

27

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
Tale quadro deve essere, altresì, compilato dai soggetti che hanno intrapreso l’esercizio di impresa commerciale nel periodo di imposta
oggetto della presente dichiarazione, adottando il regime di contabilità semplificata.
Gli esercenti imprese commerciali che si sono avvalsi nel precedente periodo di imposta del regime ordinario di determinazione del reddito
e che sono passati nel periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione al regime previsto dall’art. 66 del TUIR, devono osservare,
per la determinazione del reddito, i criteri di cui al D.M. 27 settembre 1989, n. 352.
L’art. 1, commi da 17 a 19, della legge 11 dicembre 2016, n. 232, ha modificato le regole di determinazione del reddito per le imprese
minori in contabilità semplificata. In particolare, è stato parzialmente riformulato l’art. 66 del TUIR introducendo “un regime di contabilità
semplificata improntato al criterio di cassa”.
Il reddito del periodo d’imposta in cui si applicano le disposizioni dell’art. 66 del TUIR è ridotto dell’importo delle rimanenze finali che
hanno concorso a formare il reddito dell’esercizio precedente secondo il principio della competenza. Al fine di evitare salti o duplicazioni
di imposizione, sia in sede di prima applicazione del nuovo art. 66 del TUIR sia tutte le volte in cui le imprese transitano dal regime di
contabilità semplificata al regime di contabilità ordinaria e viceversa, i ricavi, i compensi e le spese che hanno già concorso alla formazione
del reddito in base alle regole del regime di determinazione del reddito d’impresa adottato non assumono rilevanza nella determinazione
del reddito degli anni successivi (cfr. circolare n. 11/E del 13 aprile 2017).
I produttori agricoli che oltre alle attività rientranti nei limiti di cui all’art. 32 del TUIR svolgono anche attività produttive di reddito d’impresa
ai sensi dell’art. 55 del TUIR, compilano il presente quadro con riferimento alle risultanze contabili relative alle attività commerciali e a
quelle agricole eccedenti i predetti limiti e per le quali è stata esercitata l’opzione per la determinazione analitica del reddito. Anche i
soggetti che esercitano attività di produzione e cessione di energia elettrica e calorica da fonti rinnovabili agroforestali e fotovoltaiche
oltre i limiti di cui all’art. 1, comma 423, della legge 23 dicembre 2005, n. 266, che non determinano il reddito secondo i criteri forfetari
previsti dal citato comma 423, devono indicare nel quadro RG i costi ed i corrispettivi relativi all’attività eccedente i predetti limiti. Resta
ferma in tali ipotesi, l’indicazione dei redditi fondiari nel quadro RA.
Ai sensi dell’articolo 2, comma 36-quaterdecies del decreto legge 13 agosto 2011, n. 138 “I costi relativi ai beni dell’impresa concessi in
godimento a soci o familiari dell’imprenditore per un corrispettivo annuo inferiore al valore di mercato del diritto di godimento non sono in
ogni caso ammessi in deduzione dal reddito imponibile”.
A partire dal 2021 l’attività di locazione breve si presume svolta in forma imprenditoriale ai sensi dell’art. 2082 del codice civile, qualora
nel corso dell’anno d’imposta oggetto di dichiarazione siano destinati alla locazione breve più di 4 appartamenti. In tal caso, pertanto, il
contribuente che adotta il regime di contabilità semplificata indicherà i relativi redditi nel presente quadro.
Il presente quadro non deve essere compilato dai soggetti che adottano il regime forfetario per gli esercenti attività d’impresa arti o professioni, di cui all’articolo 1, commi 54-89 della legge 23 dicembre 2014, n. 190, ovvero il regime agevolato per l’imprenditoria giovanile
e lavoratori in mobilità previsto dall’art. 27 del decreto legge n. 98 del 6 luglio 2011, convertito, con modificazioni, dalla legge 15 luglio
2011, n.111, in quanto detti soggetti devono compilare l’apposito quadro LM.
I soggetti che esercitano attività artigiana, iscritti nell’apposito albo, devono barrare la casella “Artigiani”.
I soggetti di cui alla legge 30 dicembre 2010, n. 238, trasferitisi in Italia entro il 31 dicembre 2015 per avviare un’attività d’impresa, possono
fruire del trattamento fiscale previsto dall’art. 16 del Decreto Legislativo 14 settembre 2015, n. 147, nella versione vigente anteriormente
alle modifiche apportate dal decreto legge 30 aprile 2019, n. 34, avendo effettuato previa opzione ai sensi del comma 4 del medesimo
articolo (Circolare n. 17 del 23 maggio 2017).
In tal caso il reddito prodotto dall’attività dagli stessi avviata concorre alla formazione del reddito complessivo nella misura del 50 per cento.
I predetti soggetti devono indicare il codice 1 nella casella posta a margine del quadro denominata “Impatriati” (vedere “Istruzioni per
la compilazione del quadro RE”, paragrafo “GENERALITÀ”).
I contribuenti che hanno traferito la residenza in Italia e che avviano un’attività d’impresa in Italia ai sensi dell’art. 16, comma 1-bis, del
decreto legislativo 14 settembre 2015, n. 147, se in possesso dei relativi requisiti, possono fruire delle agevolazioni previste per i lavoratori
impatriati che rientrano in Italia dall’estero di cui al citato art. 16 del decreto legislativo 14 settembre 2015, n. 147, come modificato dall’art.
5, comma 1, del decreto legge 30 aprile 2019, n. 34 e dall’art. 13-ter del decreto legge 26 ottobre 2019. n. 124 convertito, con modificazioni,
dalla legge 19 dicembre 2019, n. 157. Per ulteriori informazioni in merito al regime degli impatriati, si rinvia alla circolare n. 33/E del 28
dicembre 2020.
Si precisa che l’art.16 del decreto legislativo n. 147 del 2015 e l’art. 5, commi 2-bis, 2-ter e 2-quater, del decreto-legge n. 34 del 2019,
sono stati abrogati a far data dal 29 dicembre 2023, tuttavia continuano ad applicarsi nei confronti dei soggetti trasferitisi in Italia entro il
31 dicembre 2023 (art. 5 del D.Lgs. 27 dicembre 2023, n. 209).
I soggetti interessati compilano la predetta casella indicando:
n il codice 2, qualora fruiscano dell’agevolazione prevista dal comma 1 del citato articolo 16. In tal caso il reddito d’impresa concorre
alla formazione del reddito complessivo limitatamente al 30% del relativo ammontare;
n il codice 4, qualora fruiscano dell’agevolazione prevista dal comma 5-bis del citato articolo 16, in quanto hanno trasferito la residenza
in una delle seguenti regioni: Abruzzo, Molise, Campania, Puglia, Basilicata, Calabria, Sardegna e Sicilia. In tal caso il reddito d’impresa
concorre alla formazione del reddito complessivo limitatamente al 10% del relativo ammontare.
I soggetti che fruiscono delle predette agevolazioni previste per gli impatriati devono compilare la casella “Codice Stato estero” posta nel
frontespizio della dichiarazione.
Si precisa che i benefici sopra citati non sono cumulabili con gli effetti dell’opzione per l’applicazione dell’imposta sostitutiva riservata ai

28

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
nuovi residenti, di cui all’art. 24-bis del TUIR. Pertanto i predetti regimi agevolativi sono esclusivi e fra loro non cumulabili in capo allo
stesso soggetto, relativamente al medesimo periodo d’imposta (Circolare 23 maggio 2017, n. 17/E).
In caso di opzione per il regime di cui all’art. 168-ter del TUIR, l’impresa residente nel territorio dello Stato deve compilare il presente
quadro escludendo i componenti positivi e negativi delle stabili organizzazioni all’estero. A tal fine, il primo modulo del presente quadro
va compilato senza riportare i componenti positivi e negativi delle predette stabili organizzazioni, il cui reddito va separatamente indicato,
a seconda dei casi, in ulteriori moduli del presente quadro (vedi paragrafo “ESENZIONE DEGLI UTILI E DELLE PERDITE DELLE STABILI
ORGANIZZAZIONI ALL’ESTERO DI IMPRESE RESIDENTI” nel presente quadro) oppure nel quadro FC.
DATI RELATIVI ALL’ATTIVITÀ

Nel rigo RG1, colonna 1, va indicato il codice dell’attività svolta in via prevalente desunto dalla tabella dei codici attività, consultabile sul
sito Internet dell’Agenzia delle entrate www.agenziaentrate.gov.it, nella sezione “Strumenti”.
In caso di esercizio di più attività, il codice attività va riferito all’attività prevalente sotto il profilo dell’entità dei ricavi.
La colonna 2 va compilata dai soggetti per i quali operano cause d’esclusione dall’applicazione degli indici sintetici di affidabilità fiscale
I soggetti nei confronti dei quali si applicano gli indici devono invece:
n barrare l’apposita casella contenuta nella seconda facciata del Frontespizio nel rigo “Tipo di dichiarazione”;
n compilare ed allegare gli appositi Modelli ISA.
Per la compilazione del predetto rigo si vedano le istruzioni riportate nella parte I, al paragrafo “Generalità” del capitolo 2 “Istruzioni comuni
ai quadri RE-RF-RG-RD-RS”.
Si precisa, altresì, che i modelli ISA devono essere presentati anche dai contribuenti che hanno aderito alla proposta di Concordato preventivo biennale (CPB).
DETERMINAZIONE DEL REDDITO

Nel rigo RG2, colonna 2, va indicato l’ammontare dei ricavi percepiti di cui alle lettere a) e b) del comma 1 dell’art. 85 del TUIR, costituiti
dai corrispettivi delle cessioni di beni e delle prestazioni di servizi alla cui produzione o al cui scambio è diretta l’attività dell’impresa e dai
corrispettivi delle cessioni di materie prime e sussidiarie, di semilavorati e di altri beni mobili, esclusi quelli strumentali, acquistati o prodotti
per essere impiegati nella produzione.
Ai sensi dell’art. 57 e del comma 2 dell’art. 85 del TUIR, inoltre si comprende tra i ricavi anche il valore normale dei predetti beni destinati
al consumo personale o familiare dell’imprenditore, o destinati a finalità estranee all’esercizio dell’impresa (non si considerano destinati
a finalità estranee all’esercizio dell’impresa ad es. i beni ceduti gratuitamente alle popolazioni colpite da eventi di calamità pubblica o da
eventi straordinari – anche se avvenuti in altri Stati – per il tramite di fondazioni, associazioni, comitati e enti individuati con decreti dei
Prefetti). Tali ultimi ricavi concorrono alla formazione del reddito secondo il criterio di competenza.
Vedere in Appendice, voce “Beni la cui cessione non è considerata destinazione a finalità estranee all’esercizio dell’impresa”
In colonna 1 dello stesso rigo va indicato l’ammontare dei ricavi per i quali è stata emessa fattura. Tale importo va ricompreso anche in
colonna 2.
Nel rigo RG3 va indicato l’ammontare dei proventi percepiti considerati ricavi, diversi da quelli previsti alle lettere a) e b) del comma 1
dell’art. 85 del TUIR, al comma 2 del medesimo articolo e all’art. 57.
Vanno indicati in questo rigo anche i ricavi previsti dalle lettere c), d) ed e) del comma 1 dello stesso articolo 85. Si precisa che va tenuto
conto delle disposizioni antielusive di cui ai commi 3bis e 3ter dell’art. 109 del TUIR (c.d. Dividend washing).
Nel rigo RG5, colonna 2 , vanno indicati i componenti positivi non annotati nelle scritture contabili, comprensivi degli importi esposti in
colonna 1, anche qualora il contribuente intenda avvalersi delle disposizioni che consentono di indicare nella dichiarazione “Ulteriori
componenti positivi ai fini degli Indici sintetici di affidabilità fiscale” rilevanti per la determinazione della base imponibile ai fini delle
imposte sui redditi, per migliorare il proprio profilo di affidabilità nonché per accedere al regime premiale di cui al comma 11 dell’articolo
9-bis del Dl n. 50 del 24 aprile 2017.
L’importo di tali ulteriori componenti positivi deve essere evidenziato anche in colonna 1.
L’importo degli ulteriori componenti positivi “ai fini IVA” deve essere, invece, indicato nell’apposita sezione del quadro RQ denominata
“Ulteriori componenti positivi ai fini IVA - Indici sintetici di affidabilità fiscale”.
Nel rigo RG6, colonna 1, va indicato l’ammontare delle plusvalenze patrimoniali di cui all’art. 86 del TUIR, afferenti i beni relativi all’impresa,
diversi da quelli la cui cessione genera ricavi (vedere in Appendice la voce “Beni la cui cessione non è considerata destinazione a finalità
estranee all’esercizio dell’impresa”). Tali plusvalenze concorrono alla formazione del reddito secondo il criterio di competenza.
Ai sensi dell’art. 86, comma 4, del TUIR, le plusvalenze realizzate, determinate a norma del comma 2 dello stesso art. 86, concorrono a
formare il reddito per l’intero ammontare nell’esercizio in cui sono state realizzate ovvero, se i beni sono stati posseduti per un periodo
non inferiore a tre anni, a scelta del contribuente, in quote costanti nell’esercizio stesso e nei successivi, ma non oltre il quarto.
In colonna 2, va indicato, oltre all’importo di colonna 1, l’importo delle sopravvenienze attive di cui all’art. 88 comma 2 del TUIR, costituite
dalle indennità di cui alla lettera b) del comma 1 dell’art. 86, conseguite per ammontare superiore a quello che ha concorso a formare il
reddito in precedenti esercizi.
La scelta per la rateizzazione va effettuata nella dichiarazione dei redditi relativa all’esercizio in cui le plusvalenze sono state realizzate
o le sopravvenienze attive sono state conseguite, compilando il prospetto delle “Plusvalenze e sopravvenienze attive”, contenuto nel
quadro RS.

29

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
Pertanto, nel presente rigo va indicato l’intero ammontare delle plusvalenze realizzate e delle sopravvenienze conseguite nell’anno e/o la
quota costante evidenziata nel rigo RS3 del quadro RS relativa a quelle, da indicare nel rigo RS2, che si intendono rateizzare unitamente
alle quote costanti delle plusvalenze realizzate e delle sopravvenienze conseguite, oggetto di rateazione in precedenti periodi d’imposta.
Ai sensi dell’art. 58, comma 1, secondo periodo, del TUIR, il trasferimento di azienda per causa di morte o per atto gratuito non costituisce
realizzo di plusvalenze dell’azienda stessa.
Nel rigo RG7 va indicato l’ammontare delle sopravvenienze attive di cui all’art. 88 del TUIR, ad esclusione di quelle previste nel comma
2 (da indicare nel rigo RG6, colonna 2). Tali sopravvenienze concorrono alla formazione del reddito secondo il criterio di competenza.
Concorrono in ogni caso alla determinazione del reddito secondo il criterio di cassa le sopravvenienze attive derivanti dallo storno o integrazione di componenti negativi o positivi che hanno concorso alla determinazione del reddito secondo il criterio di cassa.
I proventi in denaro o in natura conseguiti a titolo di contributo o di liberalità, esclusi i contributi di cui alle lettere g) e h) del comma 1
dell’art. 85 del TUIR e quelli per l’acquisto di beni ammortizzabili indipendentemente dal tipo di finanziamento adottato, concorrono a formare il reddito nell’esercizio in cui sono stati incassati.
Nel rigo RG7 vanno indicate anche le quote costanti, imputabili al reddito dell’esercizio, dei proventi conseguiti a titolo di contributo o liberalità di cui all’art. 88, comma 3, lett. b), del TUIR nei precedenti periodi d’imposta e oggetto di rateazione (art. 13, comma 2, decreto
legislativo 13 dicembre 2024, n. 192).
Nel rigo RG10, vanno indicati gli altri componenti positivi che concorrono a formare il reddito. Ogni voce è identificata da un codice, da
indicare nel campo immediatamente precedente quello che accoglie l’importo. In particolare, vanno indicati con il:
n codice 1, i dividendi diversi da quelli indicati con il codice 8 e gli interessi attivi di cui all’art. 89 del TUIR. Gli utili comunque distribuiti
dai soggetti di cui all’art. 73, comma 1, del TUIR rilevano per il 40 per cento del loro ammontare se formati con utili prodotti dalla
società o ente partecipato fino all’esercizio in corso al 31 dicembre 2007 ovvero per il 49,72 per cento se formati con utili prodotti
dalla società o ente partecipato a partire dall’esercizio successivo a quello in corso al 31 dicembre 2007 e fino all’esercizio in corso
al 31 dicembre 2016, ovvero per il 58,14 per cento, se formati con utili prodotti dall’esercizio successivo a quello in corso al 31 dicembre
2016 (art. 1, comma 1, del d.m. 26 maggio 2017). La stessa concorrenza limitata si applica alla remunerazione percepita relativamente
ai contratti di associazione in partecipazione e cointeressenza allorché sia previsto un apporto di capitale o misto.
A decorrere dal 1° gennaio 2020, gli utili distribuiti alle società semplici, in qualsiasi forma e sotto qualsiasi denominazione, anche nei
casi di cui all’articolo 47, comma 7, del TUIR, dalle società e dagli enti di cui all’art. 73, comma 1, del medesimo TUIR si intendono
percepiti per trasparenza dai rispettivi soci (art. 32-quater del decreto-legge 26 ottobre 2019, n. 124); i predetti utili vanno, pertanto,
indicati nel presente rigo per una quota pari al 58,14 per cento del loro ammontare, avendo cura di riportare nel rigo RG26 il reddito
imputato per trasparenza dalle società semplici già al netto degli utili riportati nel presente rigo (le medesime precisazioni valgono con riferimento agli utili individuati dal codice 15 del presente rigo). Resta fermo il regime fiscale applicabile agli utili provenienti da imprese o
enti residenti o localizzati in Stati o territori a regime fiscale privilegiato individuati ai sensi dell’art. 47-bis, comma 1, del TUIR.
In deroga alle disposizioni di cui al periodo precedente, alle distribuzioni di utili derivanti da partecipazioni in società ed enti soggetti
all’IRES, formatesi con utili prodotti fino all’esercizio in corso al 31 dicembre 2019, deliberate entro il 31 dicembre 2022, continua ad applicarsi in capo alla società semplice la disciplina previgente a quella prevista dall’art. 1, commi da 999 a 1006, della legge n. 205 del
2017;
n codice 2, i redditi degli immobili relativi all’impresa che non costituiscono beni strumentali per l’esercizio della stessa, né beni alla cui
produzione o al cui scambio è diretta l’attività dell’impresa medesima. Detti immobili concorrono a formare il reddito nell’ammontare
determinato in base alle disposizioni concernenti i redditi fondiari, per quelli situati nel territorio dello Stato, o ai sensi dell’art. 70,
comma 2, del TUIR, per quelli situati all’estero. Tale disciplina non si applica per i redditi, dominicali e agrari, dei terreni derivanti dall’esercizio delle attività agricole di cui all’art. 32 del TUIR, pur se nei limiti ivi stabiliti.
In caso di immobili locati, qualora il canone di locazione ridotto, fino ad un massimo del 15 per cento, delle spese documentate di manutenzione ordinaria, risulti superiore al reddito medio ordinario dell’unità immobiliare, il reddito è determinato in misura pari al canone di
locazione al netto di tali spese, ai sensi dell’art. 90 del TUIR.
Per gli immobili “patrimonio” riconosciuti di interesse storico o artistico il reddito medio ordinario è ridotto del 50 per cento e non trova applicazione l’art. 41 del TUIR, che prevede l’aumento di un terzo del reddito relativo a unità immobiliari tenute a disposizione. Inoltre, il
reddito derivante dalla locazione degli immobili “patrimonio” riconosciuti di interesse storico o artistico è determinato in misura pari al
maggiore tra il valore del canone risultante dal contratto di locazione, ridotto del 35 per cento, ed il reddito medio ordinario dell’immobile
ridotto del 50 per cento.
Tali proventi concorrono alla formazione del reddito secondo il criterio di competenza;
n codice 3, in caso di locazione di alloggi sociali, il cui reddito non concorre nella misura del 40 per cento, il 60 per cento di detto reddito.
L’agevolazione è subordinata all’autorizzazione della commissione europea (art. 6, commi 1 e 2, del decreto-legge 28 marzo 2014, n.
47);
n codice 4, i canoni derivanti dalla locazione di immobili “strumentali per natura”, non suscettibili, quindi, di diversa utilizzazione senza
radicali trasformazioni qualora gli stessi risultino relativi all’impresa. In tale ipotesi i canoni vanno assunti nella determinazione del
reddito d’impresa senza alcun abbattimento;
n codice 6, i proventi conseguiti in sostituzione di redditi derivanti dall’esercizio di attività di impresa e le indennità conseguite, anche in forma
assicurativa, per il risarcimento di danni consistenti nella perdita dei citati redditi (salvo che trattasi di indennità relative a redditi prodotti in
più anni, per le quali è stata richiesta la tassazione separata), con esclusione dei danni dipendenti da invalidità permanente o da morte;
n codice 8, gli utili provenienti da soggetti residenti o localizzati in Stati o territori a regime privilegiato individuati in base ai criteri di cui
all’art. 47-bis, comma 1, del TUIR, se relativi a redditi non assoggettati a tassazione separata (quadro RM).
n codice 10, gli utili che sono stati oggetto di agevolazione per le imprese che hanno sottoscritto o hanno aderito a un contratto di rete,
nell’ipotesi in cui, ai sensi dell’articolo 42, comma 2-quater del D.L. n. 78 del 2010, nel periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione, la riserva appositamente istituita sia stata utilizzata per scopi diversi dalla copertura di perdite ovvero sia venuta meno
l’adesione al contratto di rete;

30

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
n codice 11, i redditi di cui al comma 3 dell’art. 166 del TUIR, determinati a seguito del trasferimento all’estero. Tale ammontare non
deve tener conto della plusvalenza soggetta a tassazione separata.
n codice 12, i redditi imputati per trasparenza dai fondi immobiliari, anche di diritto estero (art. 13 del d.lgs. 4 marzo 2014, n. 44), diversi
da quelli di cui al comma 3 dell’art. 32 del decreto legge 31 maggio 2010 n. 78 e dalle società di investimento a capitale fisso (SICAF)
che investono in beni immobili nelle misure indicate dalle disposizioni civilistiche (art. 9 del d.lgs. 4 marzo 2014, n. 44), qualora il partecipante, diverso dai soggetti indicati nel suddetto comma 3, possieda quote di partecipazione in misura superiore al 5 per cento del
patrimonio del fondo o della società.
n codice 13, la quota dei contributi destinati all’acquisto di beni ammortizzabili, nell’ipotesi in cui il costo dei beni sia registrato al lordo
dei contributi ricevuti;
n codice 14, gli interessi e altri proventi derivanti dal possesso di obbligazioni e titoli similari. Nel caso in cui tali interessi e proventi
siano stati assoggettati ad imposta sostitutiva, gli stessi concorrono a formare il reddito d’impresa e l’imposta sostitutiva si intende
versata a titolo d’acconto;
n codice 15, la quota imponibile degli utili provenienti da partecipazioni in imprese o enti esteri residenti o localizzati in Stati o territori
a regime fiscale privilegiato, individuati in base ai criteri di cui all’art. 47-bis, comma 1, del TUIR, qualora il contribuente intenda far
valere la sussistenza, sin dal primo periodo di possesso della partecipazione, della condizione indicata nel comma 2, lett. b), del citato
art. 47-bis, (per i soggetti di cui all’art. 11, comma 2, della legge n. 212 del 2000 qualora non abbiano presentato l’istanza di interpello
probatorio prevista dal comma 3 del medesimo articolo ovvero, avendola presentata, non abbiano ricevuto risposta favorevole). Tale
quota è pari al 40 per cento dei dividendi formati con utili prodotti fino all’esercizio in corso al 31 dicembre 2007 ovvero la quota pari
al 49,72 per cento dei dividendi formati con utili prodotti a partire dall’esercizio successivo a quello in corso al 31 dicembre 2007 e
fino all’esercizio in corso al 31 dicembre 2016, ovvero al 58,14 per cento dei dividendi formati con utili prodotti a partire dall’esercizio
successivo a quello in corso al 31 dicembre 2016 (art. 1, comma 1, del d.m. 26 maggio 2017);
n codice 16, l’ammontare del reddito imponibile delle stabili organizzazioni all’estero, a seguito dell’applicazione della disciplina di cui
al comma 7 dell’art. 168-ter del TUIR, pari alla somma degli importi indicati nella colonna 10 del rigo RG41 di tutti i moduli compilati;
n codice 17, da parte dei contribuenti che nel periodo d’imposta successivo intendono avvalersi del regime forfetario di cui all’articolo
1, commi da 54 a 75 della legge 23 dicembre 2014, n. 190, l’ammontare delle quote residue dei componenti positivi di reddito relativi
ad esercizi precedenti a quello da cui ha effetto il nuovo regime, la cui tassazione o deduzione è stata rinviata in conformità alle disposizioni del TUIR.
n codice 21, gli utili provenienti dalla branch esente che soddisfa le condizioni di cui al comma 4 dell’art. 167 del TUIR distribuiti ai soci
di casa madre (si vedano i punti 9.3 e 9.4 del provvedimento del Direttore dell’Agenzia delle Entrate del 28 agosto 2017);
n codice 22, l’importo pari alle maggiorazioni delle quote di ammortamento complessivamente dedotte qualora nel corso del periodo
di fruizione della maggiorazione i beni agevolati vengano ceduti a titolo oneroso o destinati a strutture produttive situate all’estero,
anche se appartenenti alla stessa impresa, se i beni agevolati non siano per loro stessa natura destinati all’utilizzo in più sedi produttive
e, pertanto, oggetto di temporaneo utilizzo anche fuori del territorio dello Stato (art. 7, commi 2 e 4, del decreto legge 12 luglio 2018,
n. 87);
n codice 24, i contributi, gli indennizzi e i risarcimenti, connessi al crollo di un tratto del viadotto Polcevera dell’autostrada A10, nel Comune di Genova, avvenuto il 14 agosto 2018, di qualsiasi natura e indipendentemente dalle modalità di fruizione e contabilizzazione,
percepiti dai soggetti privati, proprietari o titolari di diritti di godimento o residenti o domiciliati o che hanno sede o unità locali in immobili
che abbiano subito danni direttamente conseguenti al crollo, verificati con perizia asseverata (art. 3, comma 2, del decreto-legge 28
settembre 2018, n. 109);
n codice 25, l’importo delle plusvalenze che non ha concorso alla formazione del reddito d’impresa in periodi d’imposta precedenti, derivanti dalla cessione dei beni immateriali per i quali si è fruito dell’agevolazione “patent box”, qualora almeno il 90 per cento del corrispettivo derivante dalla cessione dei predetti beni non sia reinvestito, prima della chiusura del secondo periodo d’imposta successivo
a quello nel quale si è verificata la cessione, in attività di ricerca e sviluppo finalizzate allo sviluppo, mantenimento e accrescimento
di altri beni immateriali (art. 10, comma 4, del decreto interministeriale del 30 luglio 2015);
n codice 26, in caso di contratti di locazione con clausola di trasferimento della proprietà vincolante per ambedue le parti e di vendita
con riserva di proprietà di alloggi sociali, il cui reddito non concorre nella misura del 40 per cento, il 60 per cento del reddito. L’efficacia
della disposizione è subordinata al positivo perfezionamento del procedimento di autorizzazione della Commissione Europea di cui
all’art. 107 del TFUE (art. 8, comma 5-bis, del D.L. 28 marzo 2014, n. 47);
n codice 99, gli altri componenti positivi non espressamente elencati.
Nella colonna 39 del rigo RG10 va riportato il totale degli importi indicati nelle colonne 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, 18, 20, 22, 24, 26, 28,
30, 32, 34, 36 e 38.
Nel rigo RG12 va indicato il totale dei componenti positivi, risultante dalla somma degli importi indicati nei righi da RG2 a RG10.
Nel rigo RG13, i contribuenti che nel periodo d’imposta precedente applicavano il regime di contabilità ordinaria indicano:
nella colonna 1, le esistenze iniziali al 1° gennaio del periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione relative a materie prime e
sussidiarie, semilavorati, merci e prodotti finiti nonché ai prodotti in corso di lavorazione e ai servizi di durata non ultrannuale (art. 92 e
92-bis del TUIR);
nella colonna 2, le esistenze iniziali al 1° gennaio del periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione relative ad opere, forniture
e servizi di durata ultrannuale (art. 93 del TUIR);
nella colonna 3, le esistenze iniziali al 1° gennaio del periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione relative ai titoli di cui alle
lettere c), d) ed e) del comma 1 dell’art. 85 del TUIR (art. 94 del TUIR);
nella colonna 4, la somma degli importi indicati nelle colonne 1, 2 e 3 del presente rigo.
Nel rigo RG15 va indicato il costo di acquisto di materie prime e sussidiarie, semilavorati e merci, incluse le spese sostenute per le lavorazioni
effettuate da terzi esterni all’impresa. In tale rigo vanno indicati anche i costi per servizi strettamente correlati alla produzione dei ricavi.

31

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
Nel rigo RG16 va indicato l’ammontare delle spese per prestazioni di lavoro dipendente, assimilato ed autonomo.
In particolare:
n l’ammontare complessivo di quanto corrisposto a titolo di retribuzione al personale dipendente e assimilato, al lordo dei contributi assistenziali e previdenziali, compresi quelli versati alla gestione separata presso l’INPS, a carico del dipendente e del datore di lavoro
nonché delle ritenute fiscali;
n le quote di accantonamento per indennità di quiescenza e di previdenza maturate nel periodo d’imposta nonché la parte di indennità
per la cessazione del rapporto di lavoro non coperta da precedenti accantonamenti e l’ammontare dei relativi acconti e anticipazioni;
n l’importo deducibile delle quote di accantonamento annuale al TFR destinate a forme pensionistiche complementari (art. 105, comma
3, del TUIR), nonché le somme erogate agli iscritti ai fondi di previdenza del personale dipendente, nella misura percentuale corrispondente al rapporto tra la parte del fondo pensione interno assoggettata a tassazione e la consistenza complessiva del medesimo
fondo risultante alla fine dell’esercizio precedente all’erogazione delle prestazioni;
n i premi pagati alle compagnie di assicurazione che sostituiscono in tutto o in parte le suddette quote maturate nell’anno;
Vedere in Appendice, voce “Accantonamenti ai fondi di previdenza”
n le spese per trasferte effettuate fuori dal territorio comunale dai lavoratori dipendenti e assimilati, ammesse in deduzione nei limiti e
alle condizioni previsti dall’art. 95, comma 3, del TUIR. Ai sensi del comma 4 dello stesso art. 95, le imprese autorizzate all’autotrasporto
di merci, in luogo della deduzione, anche analitica, delle spese sostenute in relazione alle trasferte effettuate dal proprio dipendente
fuori dal territorio comunale, possono dedurre un importo di euro 59,65 al giorno, elevate a euro 95,80 per le trasferte all’estero, al
netto delle spese di viaggio e di trasporto;
n le spese e i canoni di locazione relativi ai fabbricati concessi in uso ai dipendenti che hanno trasferito la loro residenza anagrafica per
esigenze di lavoro nel comune in cui prestano l’attività, integralmente deducibili per il periodo d’imposta in cui si verifica il trasferimento
del dipendente e per i due successivi. Per il medesimo periodo di tempo, tali immobili sono considerati strumentali ai fini delle imposte
sui redditi (artt. 95, comma 2, e 43, comma 2, del TUIR).
Non sono ammesse deduzioni a titolo di compenso del lavoro prestato o dell’opera svolta dal coniuge, dai figli, affidati o affiliati minori di
età, o permanentemente inabili al lavoro e dagli ascendenti, nonché dai familiari partecipanti all’impresa di cui al comma 4 dell’art. 5 del
TUIR.
Le spese per prestazioni di lavoro dipendente possono essere dedotte anche qualora si sia provveduto globalmente all’annotazione
delle stesse nelle scritture contabili previste dall’articolo 18 del D.P.R. 29 settembre 1973, n. 600 entro il termine di presentazione
della dichiarazione dei redditi sempre che, se erogate, risultino regolarmente annotate nella contabilità prevista dalla legislazione
speciale sul lavoro.
Tali componenti negativi sono deducibili dal reddito secondo gli ordinari criteri di imputazione temporale previsti dal TUIR.
Nel rigo RG17 va indicata la remunerazione dovuta relativamente ai contratti di associazione in partecipazione e ai contratti di cui al
comma 1 dell’art. 2554 del codice civile, con apporto esclusivo di opere e servizi. Tali componenti negativi sono deducibili dal reddito secondo il criterio di competenza.
Nel rigo RG18 va indicato l’ammontare deducibile delle quote di ammortamento del costo dei beni materiali ed immateriali, strumentali
per l’esercizio dell’impresa, determinato ai sensi degli artt. 102 e 103 del TUIR. Tali componenti negativi sono deducibili dal reddito
secondo gli ordinari criteri di imputazione temporale previsti dal TUIR.
Nel rigo RG19 vanno indicate le spese per l’acquisto di beni strumentali di costo unitario non superiore a euro 516,46.
Nel rigo RG20 vanno indicati i canoni di locazione finanziaria relativi a beni mobili strumentali. Tali componenti negativi sono deducibili
dal reddito secondo gli ordinari criteri di imputazione temporale previsti dal TUIR.
Con riferimento alle quote di ammortamento e ai canoni di locazione finanziaria relativi ad autovetture, autocaravan, motocicli e ciclomotori utilizzati nell’esercizio dell’impresa, va tenuto conto delle disposizioni di cui all’art. 164 del TUIR.
Nel rigo RG22, vanno indicati gli altri componenti negativi deducibili non indicati nei precedenti righi. Ogni voce è identificata da un codice,
da indicare nel campo immediatamente precedente quello che accoglie l’importo. In particolare, vanno indicati con il:
n codice 2, il costo sostenuto per l’acquisto di azioni, quote di partecipazione in società ed enti di cui all’art. 73 del TUIR comprese
quelle non rappresentate da titoli, nonché di strumenti finanziari similari alle azioni, di obbligazioni e di altri titoli in serie o di massa.
Vi rientrano anche le partecipazioni in società ed enti non residenti nel territorio dello stato (art. 73, comma 1, lettera d) del TUIR) nel
caso in cui possano considerarsi similari alle azioni, al verificarsi cioè della condizione prevista dall’art. 44, comma 2, lettera a), del
TUIR. Si precisa che va tenuto conto delle disposizioni antielusive di cui ai commi 3bis e 3ter dell’art. 109 del TUIR (c.d. Dividend washing);
n codice 3, i canoni di locazione non finanziaria e/o di noleggio nonché i canoni di locazione finanziaria diversi da quelli indicati nel rigo
RG20;
n codice 4, la quota degli interessi passivi deducibile ai sensi dell’art. 61 del TUIR, corrispondente al rapporto tra l’ammontare dei ricavi
e degli altri proventi che concorrono a formare il reddito d’impresa o che non vi concorrono in quanto esclusi e l’ammontare complessivo
di tutti i ricavi e proventi;
n codice 5, le minusvalenze patrimoniali, le sopravvenienze passive e le perdite di cui all’art. 101 del TUIR. Tali componenti negativi
sono deducibili dal reddito secondo gli ordinari criteri di imputazione temporale previsti dal TUIR. Concorrono in ogni caso alla determinazione del reddito secondo il criterio di cassa le sopravvenienze passive derivanti dallo storno o integrazione di componenti positivi
o negativi che hanno concorso alla determinazione del reddito secondo il criterio di cassa.

32

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
Le minusvalenze patrimoniali derivanti dalla destinazione dei beni a finalità estranee all’esercizio dell’impresa sono indeducibili;
n codice 6, le imposte deducibili e i contributi ad associazioni sindacali e di categoria;
n codice 7, la quota imputabile al periodo d’imposta delle spese relative a più esercizi deducibili ai sensi dell’art. 108, comma 1, del
TUIR (ad esempio, costi d’impianto, spese di sviluppo e altri costi simili). Tali componenti negativi sono deducibili dal reddito secondo
il criterio di competenza.
Con il medesimo codice va altresì indicata la somma delle quote imputabili all’esercizio relative alle predette spese sostenute negli esercizi
precedenti;
n codice 8, le spese di rappresentanza, di cui all’art. 108, comma 2, primo periodo, del TUIR, compreso il 75 per cento delle spese
relative a prestazioni alberghiere e a somministrazione di alimenti e bevande che si qualificano come spese di rappresentanza per
l’ammontare deducibile ai sensi del secondo periodo del citato comma 2. Con questo codice deve essere anche riportata la quota
delle suddette spese, indicate nel quadro RS, rigo RS28, del modello Redditi relativa al precedente periodo d’imposta divenute deducibili nel presente periodo d’imposta (art. 1, comma 3, del decreto ministeriale 19 novembre 2008, vedere in appendice la voce
“Spese di rappresentanza”);
n codice 9, le spese relative a prestazioni alberghiere e a somministrazione di alimenti e bevande non qualificabili quali spese di rappresentanza, diverse da quelle di cui al comma 3 dell’art. 95 del TUIR, per la quota deducibile ai sensi del comma 5 dell’art. 109 del TUIR;
n codice 10, la deduzione forfetaria delle spese non documentate riconosciuta per effetto dell’art. 66, comma 4, del TUIR agli intermediari
e rappresentanti di commercio e agli esercenti le attività indicate al primo comma dell’art. 1 del D.M. 13 ottobre 1979. Tale deduzione
va calcolata applicando all’ammontare dei ricavi le seguenti percentuali: 3 per cento dei ricavi fino a 6.197,48 euro; 1 per cento dei
ricavi oltre 6.197,48 euro e fino a 77.468,53 euro; 0,50 per cento dei ricavi oltre 77.468,53 euro e fino a 92.962,24 euro;
n codice 11, le spese e gli altri componenti negativi, diversi dagli interessi passivi, tranne gli oneri fiscali, contributivi e di utilità sociale
se e nella misura in cui si riferiscono ad attività o beni da cui derivano ricavi o altri proventi che concorrono a formare il reddito. Se le
spese e gli altri componenti negativi si riferiscono indistintamente ad attività o beni produttivi di proventi computabili e ad attività o
beni produttivi di proventi non computabili, in quanto esenti, nella determinazione del reddito, sono deducibili con le modalità previste
dal comma 5 dell’art. 109 del TUIR;
n codice 12, le spese e le erogazioni liberali di cui alle lettere e), f), per la quota delle stesse che non danno diritto al credito d’imposta
“Art- bonus” (art. 1, decreto-legge n. 83 del 2014), i), m), m-bis), n), o) e o-ter) del comma 2 dell’art. 100 del TUIR, nei limiti ed alle
condizioni ivi indicate. La lettera i) prevede che le spese relative all’impiego di lavoratori dipendenti, assunti a tempo indeterminato,
utilizzati per prestazioni di servizi erogate in favore di Onlus sono deducibili nel limite del cinque per mille dell’ammontare complessivo
delle spese per prestazioni di lavoro dipendente, così come risultano dalla dichiarazione dei redditi. Tali componenti negativi sono deducibili dal reddito secondo gli ordinari criteri di imputazione temporale previsti dal TUIR;
n codice 13, le spese di manutenzione, riparazione, ammodernamento e trasformazione – non portate ad incremento del costo dei
beni strumentali ammortizzabili ai quali si riferiscono – deducibili a norma dell’art. 102, comma 6, del TUIR;
n codice 14, l’importo pari al 10 per cento dell’IRAP, versata nel periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione a titolo di saldo,
deducibile dal reddito d’impresa per effetto delle disposizioni di cui all’articolo 6, comma 1, del decreto legge n. 185 del 29 novembre
2008. Con gli stessi criteri si potrà tener conto anche dell’IRAP versata a seguito di ravvedimento operoso, ovvero di iscrizione a ruolo
di imposte dovute per effetto della riliquidazione della dichiarazione o di attività di accertamento (circolare n. 16 del 14 aprile 2009);
n codice 15, l’ammontare dell’IRAP relativa alla quota imponibile delle spese per il personale dipendente e assimilato al netto delle deduzioni spettanti ai sensi dell’articolo 11, commi 1, lettera a), 1-bis, 4-bis,4-bis.1 e 4-octies del decreto legislativo n. 446 del 1997
versata nel periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione a titolo di saldo, deducibile dal reddito d’impresa. Resta fermo che
la somma della deduzione di cui al presente codice e di quella indicata con il codice 14 non può eccedere l’IRAP complessivamente
versata nel periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione;
n codice 16, la deduzione forfetaria delle spese non documentate a favore delle imprese autorizzate all’autotrasporto di cose per conto
terzi per i trasporti personalmente effettuati dall’imprenditore all’interno del comune in cui ha sede l’impresa;
n codice 17, la deduzione forfetaria delle spese non documentate prevista dall’art. 66, comma 5, del TUIR a favore delle imprese autorizzate
all’autotrasporto di cose per conto terzi per i trasporti personalmente effettuati dall’imprenditore oltre il comune in cui ha sede l’impresa;
n codice 19, l’ulteriore deduzione dal reddito a favore delle imprese autorizzate all’autotrasporto di merci per conto di terzi prevista in
misura forfetaria annua di euro 154,94, per ciascun motoveicolo e autoveicolo utilizzato nell’attività d’impresa, avente massa complessiva a pieno carico non superiore a 3.500 chilogrammi;
n codice 20, le erogazioni liberali in denaro effettuate in favore delle popolazioni colpite da eventi di calamità pubblica e da altri eventi straordinari – anche se avvenuti in altri Stati – per il tramite di fondazioni, associazioni, comitati e enti individuati con appositi provvedimenti;
n codice 21, la deduzione forfetaria prevista dall’art. 34 della legge 12 novembre 2011, n. 183, riconosciuta agli esercenti impianti di distribuzione di carburanti per uso di autotrazione;
n codice 22, le perdite imputate per trasparenza dai fondi immobiliari, anche di diritto estero (art. 13 del d.lgs. 4 marzo 2014, n. 44),
diversi da quelli di cui al comma 3 dell’art. 32 del decreto legge 31 maggio 2010, n. 78, e dalle società di investimento a capitale fisso
(SICAF) che investono in beni immobili nelle misure indicate dalle disposizioni civilistiche (art. 9 del d.lgs. 4 marzo 2014, n. 44),
qualora il partecipante, diverso dai soggetti indicati nel suddetto comma 3, possieda quote di partecipazione in misura superiore al 5
per cento del patrimonio del fondo o della società;
n codice 23, le imposte di seguito elencate, relative agli immobili strumentali, versate nel periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione:
– imposta municipale propria (art. 1, commi 772 e 773 della legge 27 dicembre 2019, n. 160);
– imposta municipale immobiliare (IMI) della provincia autonoma di Bolzano (art. 1, comma 508, della legge 23 dicembre 2014, n. 190,
e art. 1, comma 9-quater, del decreto-legge 24 gennaio 2015, n. 4);
– imposta immobiliare semplice (IMIS) della provincia autonoma di Trento (art. 1, comma 9-ter, del decreto-legge 24 gennaio 2015, n. 4);
– imposta locale immobiliare autonoma (ILIA) della regione Friuli Venezia Giulia (art. 1, comma 835, della legge 29 dicembre 2022, n. 197);

33

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
n codice 26, l’ammontare della quota delle plusvalenze, già indicate per il loro intero ammontare nel rigo RG6, derivanti dalla cessione
dei beni oggetto dell’agevolazione “Patent box” di cui al comma 39 dell’art. 1 della legge 23 dicembre 2014, n. 190, che non concorre
a formare il reddito a condizione che almeno il 90 per cento del corrispettivo derivante dalla cessione dei predetti beni sia reinvestito,
prima della chiusura del secondo periodo di imposta successivo a quello nel quale si è verificata la cessione, nella manutenzione o
nello sviluppo di altri beni immateriali di cui al citato comma 39;
n codice 27, il maggior valore delle quote di ammortamento e dei canoni di locazione finanziaria relativo agli investimenti in beni materiali
strumentali nuovi, compresi i beni di cui all’art. 164, comma 1, lett. b), del TUIR, effettuati dal 15 ottobre 2015 al 31 dicembre 2016, il
cui costo di acquisizione è stato maggiorato del 40 per cento (art. 1, commi 91 e 92, della legge 28 dicembre 2015, n. 208). La maggiorazione del 40 per cento si applica anche agli investimenti in beni materiali strumentali nuovi, esclusi i veicoli e gli altri mezzi di trasporto di cui al citato art. 164, comma 1, lettere b) e b-bis), del TUIR, effettuati entro il 31 dicembre 2017, ovvero entro il 30 giugno
2018 in applicazione dell’art. 1, comma 8, della legge 11 dicembre 2016 n. 232. Tali componenti negativi sono deducibili dal reddito
secondo gli ordinari criteri di imputazione temporale previsti dal TUIR;
n codice 28, il maggior valore delle quote di ammortamento e dei canoni di locazione finanziaria relativo agli investimenti in beni materiali
strumentali nuovi, che favoriscano processi di trasformazione tecnologica e digitale secondo il modello «Industria 4.0», compresi nell’elenco di cui all’allegato A annesso alla legge 11 dicembre 2016, n. 232, effettuati entro il 31 dicembre 2017, ovvero entro il 30 settembre 2018 in applicazione dell’art. 1, comma 9, della legge 11 dicembre 2016, n. 232;
n codice 29, il maggior valore delle quote di ammortamento e dei canoni di locazione finanziaria relativi al costo di acquisizione dei
beni immateriali strumentali compresi nell’elenco di cui all’allegato B annesso alla citata legge n. 232 del 2016, per gli investimenti effettuati entro il 31 dicembre 2017, ovvero entro il 30 giugno 2018 in applicazione dell’art. 1, comma 10, della legge 11 dicembre 2016,
n. 232;
n codice 30, la somma pari al 50 per cento della rendita catastale degli immobili utilizzati promiscuamente per l’esercizio dell’impresa
e per uso personale o familiare dell’imprenditore, a condizione che il contribuente non disponga di altro immobile adibito esclusivamente
all’esercizio dell’impresa;
n codice 31, dai contribuenti che nel periodo d’imposta successivo intendono avvalersi del regime forfetario di cui all’articolo 1, commi
da 54 a 89 della legge 23 dicembre 2014, n. 190, l’ammontare delle quote residue dei componenti negativi di reddito relativi ad esercizi
precedenti a quello da cui ha effetto il nuovo regime, la cui tassazione o deduzione è stata rinviata in conformità alle disposizioni del
TUIR;
n codice 34, l’ammontare delle perdite residue della stabile organizzazione utilizzate in abbattimento dei redditi dalla stessa conseguiti,
nell’ipotesi di cessazione dell’efficacia dell’opzione di cui all’art. 168-ter del TUIR (si veda il punto 8.7 del provvedimento del Direttore
dell’Agenzia delle entrate del 28 agosto 2017);
n codice 36, il maggior valore delle quote di ammortamento e dei canoni di locazione finanziaria relativi agli investimenti in beni materiali
strumentali nuovi, esclusi i veicoli e gli altri mezzi di trasporto di cui all’art. 164, comma 1, del TUIR, effettuati dal 1º gennaio 2018 al
31 dicembre 2018, ovvero entro il 30 giugno 2019, in applicazione dell’art. 1, comma 29, legge 27 dicembre 2017, n. 205);
n codice 37, il maggior valore delle quote di ammortamento e dei canoni di locazione finanziaria relativo agli investimenti di cui al codice
28, effettuati entro il 31 dicembre 2018, ovvero entro il 31 dicembre 2019, in applicazione dell’art. 1, comma 30, legge 27 dicembre
2017, n. 205;
n codice 38, il maggior valore delle quote di ammortamento e dei canoni di locazione finanziaria relativi al costo di acquisizione dei
beni immateriali strumentali di cui al codice 29, per gli investimenti effettuati entro il 31 dicembre 2018, ovvero entro il 31 dicembre
2019, in applicazione dell’art. 1, comma 31, della legge 27 dicembre 2017, n. 205;
n codice 41, I contributi, gli indennizzi e i risarcimenti, già indicati al rigo RG10 con il codice 24, connessi al crollo di un tratto del viadotto
Polcevera dell’autostrada A10, nel Comune di Genova, avvenuto il 14 agosto 2018, di qualsiasi natura e indipendentemente dalle
modalità di fruizione e contabilizzazione, percepiti dai soggetti privati, proprietari o titolari di diritti di godimento o residenti o domiciliati
o che hanno sede o unità locali in immobili che abbiano subito danni direttamente conseguenti al crollo, verificati con perizia asseverata.
Le agevolazioni sono concesse ai sensi e nei limiti dei regolamenti “de minimis” applicabili (art. 3, comma 2, del decreto-legge 28 settembre 2018, n. 109);
n codice 42, il maggior valore delle quote di ammortamento e dei canoni di locazione relativo agli investimenti di cui al codice 28,
effettuati entro il 31 dicembre 2019, ovvero entro il 31 dicembre 2020, in applicazione dell’art. 1, comma 61, della legge 30 dicembre
2018, n. 145;
n codice 43, il maggior valore delle quote di ammortamento e dei canoni di locazione finanziaria relativi al costo di acquisizione dei
beni immateriali strumentali di cui al codice 29, per gli investimenti effettuati entro il 31 dicembre 2019, ovvero entro il 31 dicembre
2020 in applicazione dell’art. 1, comma 62, della legge 30 dicembre 2018, n. 145;
n codice 44, il maggior valore delle quote di ammortamento e dei canoni di locazione finanziaria relativi agli investimenti in beni materiali
strumentali nuovi, esclusi i veicoli e gli altri mezzi di trasporto di cui all’art. 164, comma 1, del TUIR, effettuati dal 1º aprile 2019 al 31
dicembre 2019, ovvero entro il 31 dicembre 2020, in applicazione dell’art. 1, decreto-legge 30 aprile 2019, n. 34 e art. 50, decretolegge 19 maggio 2020, n. 34;
n codice 45, la quota annuale delle plusvalenze di cui al beneficio “Patent box”, già indicate per il loro intero ammontare nel rigo RG6
della dichiarazione relativa al periodo d’imposta di cessione, qualora il contribuente abbia optato, in alternativa all’istanza di ruling,
per l’indicazione delle informazioni necessarie alla determinazione del reddito agevolabile in idonea documentazione predisposta secondo quanto previsto dal provvedimento del Direttore dell’Agenzia delle entrate del 30 luglio 2019, ai sensi dell’art. 4 del decretolegge n. 34 del 2019;
n codice 47, il maggior valore deducibile dei costi di ricerca e sviluppo sostenuti in relazione a software protetto da copyright, brevetti
industriali, disegni e modelli che siano dagli stessi soggetti utilizzati direttamente o indirettamente nello svolgimento della propria
attività d’impresa; la maggiorazione è pari al 110 per cento; qualora le spese siano sostenute in vista della creazione di una o più immobilizzazioni immateriali rientranti tra quelle precedenti, la maggiorazione del 110 per cento decorre dal periodo d’imposta in cui

34

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
l’immobilizzazione immateriale ottiene un titolo di privativa industriale e non può essere applicata alle spese sostenute prima dell’ottavo
periodo d’imposta antecedente a quello nel quale l’immobilizzazione immateriale ottiene un titolo di privativa industriale (art. 6 del decreto-legge 21 ottobre 2021, n. 146);
n codice 49, l’ammontare deducibile, nei limiti del valore normale, delle spese e degli altri componenti negativi derivanti da operazioni,
che hanno avuto concreta esecuzione, intercorse con imprese residenti ovvero localizzate in Paesi o territori non cooperativi a fini
fiscali nonché derivanti da prestazioni di servizi rese dai professionisti domiciliati nei predetti Paesi o territori (art. 110, comma 9-bis,
del TUIR); non vanno riportate le spese e gli altri componenti negativi derivanti da operazioni intercorse con soggetti non residenti cui
risulti applicabile l’art. 167 del TUIR;
n codice 50, l’ammontare delle spese e degli altri componenti negativi di cui al codice 49, qualora le imprese residenti in Italia forniscano
la prova che le operazioni poste in essere rispondono a un effettivo interesse economico e che le stesse hanno avuto concreta esecuzione (art. 110, comma 9-ter, del TUIR);
n codice 53, l’ammontare della maggiorazione del 20 per cento del costo del personale di nuova assunzione con contratto di lavoro
subordinato a tempo indeterminato ai sensi del comma 1 dell’art. 4 del decreto legislativo 30 dicembre 2023, n. 216 (art. 5, comma
2, del decreto del Ministro dell’economia e delle finanze del 25 giugno 2024) L’agevolazione si applica anche per il periodo d’imposta
successivo a quello in corso al 31 dicembre 2024 e per i due successivi (art. 1, comma 399, della legge n. 207 del 2024);
n codice 54, l’ammontare della maggiorazione del 30 per cento del costo del personale di nuova assunzione con contratto di lavoro
subordinato a tempo indeterminato di dipendenti ricompresi in ciascuna delle categorie meritevoli di maggiore tutela, individuate nell’Allegato 1 al decreto legislativo 30 dicembre 2023, n. 216 (art. 5, comma 3, del decreto del Ministro dell’economia e delle finanze
del 25 giugno 2024). L’agevolazione si applica anche per il periodo d’imposta successivo a quello in corso al 31 dicembre 2024 e per
i due successivi (art. 1, comma 399, della legge n. 207 del 2024);
n codice 56, le somme corrisposte ai sensi del comma 4 dell’art. 1-bis della legge n. 338 del 2000, già indicate tra i componenti positivi,
che non concorrono alla formazione del reddito (art. 1-bis, comma 9, della legge n. 338 del 2000, introdotto dall’art. 25 del decretolegge n. 144 del 2022). L’efficacia della misura è subordinata, ai sensi dell’art. 108, par. 3, del TFUE, all’autorizzazione della Commissione europea;
n codice 57, il 40 per cento dei redditi derivanti dalla messa a disposizione di posti letto presso alloggi o residenze per studenti universitari
di cui all’art. 1-bis della legge n. 338 del 2000, già inclusi per il 100 per cento nel presente quadro, che non concorrono alla formazione
del reddito, a condizione che tali redditi rappresentino più della metà del reddito complessivamente derivante dall’immobile (art. 1bis, comma 9, della legge n. 338 del 2000, introdotto dall’art. 25 del decreto-legge n. 144 del 2022). L’efficacia della misura è subordinata, ai sensi dell’art. 108, par. 3, del TFUE, all’autorizzazione della Commissione europea.
n codice 99, gli altri componenti negativi non espressamente elencati.
Nella colonna 65 del rigo RG22 va riportato il totale degli importi indicati nelle colonne 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, 18, 20, 22, 24, 26, 28,
30, 32, 34, 36, 38, 40, 42, 44, 46, 48, 50, 52, 54, 56, 58, 60, 62 e 64.
Nel rigo RG23, in colonna 1, va indicata la quota dei redditi derivanti dall’utilizzo di software protetto da copyright, da brevetti industriali,
da disegni e modelli, nonché da processi, formule e informazioni relativi ad esperienze acquisite nel campo industriale, commerciale o
scientifico giuridicamente tutelabili, che non concorre a formare il reddito, pari al 50 per cento (art. 1, commi da 37 a 45, della legge 23
dicembre 2014, n. 190).
In colonna 2, al fine di consentire l’accesso al beneficio “Patent box” fin dal periodo d’imposta in cui è presentata l’istanza di ruling, va
indicata la quota di reddito agevolabile relativa ai periodi di imposta compresi tra la data di presentazione della medesima istanza e la
sottoscrizione dell’accordo (art. 4, comma 4, del d.m. 28 novembre 2017) o tra la predetta data e il periodo di riferimento della dichiarazione
integrativa a favore, qualora ci si avvalga di tale facoltà.
In colonna 3, va indicata la quota annuale deducibile dei redditi di cui al beneficio “Patent box” qualora il contribuente abbia optato, in alternativa all’istanza di ruling, per l’indicazione delle informazioni necessarie alla determinazione del reddito agevolabile in idonea documentazione predisposta secondo quanto previsto dal provvedimento del Direttore dell’Agenzia delle entrate del 30 luglio 2019, ai sensi
dell’art. 4 del decreto-legge n. 34 del 2019.
In colonna 4 va indicato l’80 per cento del reddito derivante dall’utilizzazione di navi iscritte nel registro internazionale istituito ai sensi
dell’art. 4, comma 2, del decreto-legge 30 dicembre 1997, n. 457, e nei registri degli Stati dell’Unione europea o dello Spazio economico
europeo ovvero navi battenti bandiera di Stati dell’Unione europea o dello Spazio economico europeo adibite esclusivamente a traffici commerciali internazionali in relazione alle attività di trasporto marittimo o alle attività assimilate di cui all’art. 1, comma 1, del medesimo decreto-legge n. 457 del 1997, nonché derivante dall’utilizzazione di navi prese a noleggio a tempo o a viaggio e dall’esercizio delle attività di
locazione a scafo nudo ai sensi dell’art. 6-sexies e 6-septies del decreto-legge n. 457 del 1997. Nel caso in cui in tale reddito sia ricompresa
la plusvalenza realizzata mediante la cessione delle predette navi, nel rispetto delle condizioni di cui all’art. 145, comma 66, della legge n.
388 del 2000, e per tale plusvalenza ci si avvalga dell’opzione di cui al comma 4 dell’art. 86 del TUIR, l’80 per cento della quota della plusvalenza di competenza del presente periodo d’imposta (qualora successiva alla prima) va separatamente esposta in colonna 5. Tale separata esposizione non è richiesta con riferimento al periodo d’imposta di realizzo della plusvalenza e, pertanto, l’80 per cento della prima
quota della plusvalenza rateizzata va ricompresa in colonna 4. Pertanto, nel caso in cui le plusvalenze di cui sopra siano realizzate nel
presente periodo d’imposta, e per le stesse ci si avvalga dell’opzione di cui al comma 4 dell’art. 86 del TUIR, il risparmio d’imposta da
indicare nella colonna 17 del rigo RS401 va determinato non tenendo conto della predetta opzione.

35

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
In colonna 6 va indicato:
n l’80 per cento del reddito prodotto dalle imprese armatoriali che esercitano la pesca oltre gli stretti e il 56 per cento, pari al 70 per
cento dell’80 per cento, del reddito delle imprese che esercitano la pesca mediterranea, ai sensi dell’art. 6-bis del medesimo decreto
legge n. 457 del 1997;
n il 64 per cento, pari al 80 per cento dell’80 per cento, del reddito delle imprese che esercitano la pesca costiera o la pesca nelle acque
interne e lagunari ai sensi dell’art. 2, comma 2, della legge 22 dicembre 2008, n. 203.
n l’80 per cento del reddito derivante dall’esercizio, a bordo di navi da crociera, delle attività commerciali complementari, accessorie o
comunque relative alla prestazione principale, anche se esercitate da terzi in base a rapporti contrattuali con l’armatore. Per i redditi
derivanti dall’attività di escursione comunque realizzata, l’agevolazione si applica solo nei confronti dell’armatore (art. 13, comma 3,
della legge 23 dicembre 1999, n. 488);
In colonna 6A, va indicato il 50 per cento del reddito, già indicato tra i componenti positivi e negativi, derivante da attività di impresa trasferite nel territorio dello Stato da un Paese estero non appartenente all’Unione europea o allo Spazio economico europeo (art. 6 del decreto legislativo 27 dicembre 2023, n. 209). L’efficacia delle disposizioni del presente articolo è subordinata, ai sensi dell’articolo 108,
paragrafo 3, del Trattato sul funzionamento dell’Unione europea, all’autorizzazione della Commissione europea.
In colonna 7, va indicata la somma degli importi indicati nelle colonne da 1 a 6A.
Nel rigo RG24 va indicato il totale dei componenti negativi risultante dalla somma degli importi indicati nei righi da RG13 a RG23.
Nel rigo RG25 va indicata la differenza tra il totale dei componenti positivi, indicato nel rigo RG12, ed il totale dei componenti negativi indicato nel rigo RG24.
In caso di risultato negativo l’importo da indicare deve essere preceduto dal segno “–”.
Redditi derivanti da partecipazioni in società
Nel caso di partecipazione in società di persone residenti nel territorio dello Stato o in GEIE – Gruppo europeo di interesse economico residenti nel territorio dello Stato ovvero non residenti ma con stabile organizzazione, si deve tener conto della quota di reddito (o di
perdita) imputata all’impresa dichiarante ai sensi dell’art. 5 del TUIR ovvero ai sensi dell’art. 11, comma 4, del D.Lgs. n. 240 del 1991, da
indicare nel rigo RG26, col. 1 (o, in caso di perdita, nel rigo RG27, col. 1).
Nella colonna 1 del rigo RG26 vanno altresì riportati i redditi imputati da Trust trasparente o misto di cui il dichiarante risulti beneficiario.
Per i redditi imputati da trust trasparenti non residenti rilevano anche i redditi prodotti fuori del territorio dello Stato (si veda la circolare
dell’Agenzia delle entrate n. 34 del 20 ottobre 2022). Nella colonna 1 del rigo RG27 vanno inoltre indicate le perdite imputate da Trust
trasparente o misto di cui il dichiarante risulti beneficiario.
In caso di partecipazione in società di capitali aderenti al regime di cui all’art. 116 del TUIR, nel rigo RG26, col. 2 (o, in caso di perdita,
nel rigo RG27, col. 2) va indicato, l’ammontare del reddito (o della perdita) imputato per trasparenza al dichiarante in proporzione alla
sua quota di partecipazione agli utili o alle perdite della società partecipata, indicando separatamente la somma delle quote di reddito
dalla somma delle quote di perdita così come risultante nell’apposito prospetto nel quadro RS.
Nel rigo RG26, col. 3, va indicata la quota di reddito “minimo” derivante dalla partecipazione in società “di comodo” ai sensi dell’art. 30
della legge 23 dicembre 1994, n. 724, quale risulta dal prospetto rilasciato dalle stesse società.
Qualora vi siano uno o più soggetti partecipati, i cui redditi sono indicati nelle colonne 1 e 2, che hanno aderito al CPB (di seguito “soggetti
partecipati CPB”) oppure che, pur non avendo aderito partecipano a loro volta ad uno o più soggetti partecipati CPB, nelle rispettive colonne 3A e 3B del rigo RG26 vanno indicate le quote di reddito imputate per trasparenza al dichiarante (sia dai soggetti partecipati che
hanno aderito al CPB sia da quelli che non hanno aderito); in tal caso si tiene conto, per i soggetti partecipati CPB, del reddito concordato
in luogo di quello effettivo.
Nell’ipotesi di cui sopra, nella colonna 2A del rigo RG27 vanno indicate le quote di perdite imputate per trasparenza al dichiarante (sia
dai soggetti partecipati che hanno aderito al CPB sia da quelli che non hanno aderito) tenendo conto, per i soggetti partecipati CPB, della
eventuale perdita non compensata in luogo di quella effettiva, ovvero di un importo pari a zero in assenza di perdita non compensata.
Resta ferma la compilazione delle colonne 1 e 2 dei righi RG26 e RG27 secondo le regole ordinarie.
Nel caso in cui nessuna società partecipata tra quelle di colonna 1 del rigo RG26 sia un soggetto partecipato CPB, la colonna 3A non va
compilata. Analogamente, nel caso in cui nessuna società partecipata tra quelle di colonna 2 del rigo RG26 sia un soggetto partecipato
CPB, la colonna 3B non va compilata.
Nel rigo RG26, colonna 3C, va indicata la somma delle soglie minime del reddito concordato di cui alle colonne 3A e 3B (art. 16, comma
4, del decreto legislativo n. 13 del 2024).
In presenza di soggetti partecipati CPB, qualora il reddito da riportare nella colonna 3A, e/o nella colonna 3B sia complessivamente pari
a zero (è il caso, ad esempio, di soggetti partecipati CPB che hanno determinato il reddito concordato al netto dell’imponibile assoggettato
all’imposta sostitutiva di cui all’art. 20-bis del d.lgs. n. 13 del 2024 pari a zero e che non devono dichiarare altri redditi da partecipazione),
va compilata la colonna 3D, inserendo l’apposito codice:
il codice 1 - se tali soggetti partecipati CPB sono quelli di cui alla colonna 3A;
il codice 2 - se tali soggetti partecipati CPB sono quelli di cui alla colonna 3B;
il codice 3 - se si tratta di entrambi i soggetti di cui ai codici 1 e 2;
ATTENZIONE Se è compilata la sezione II del quadro CP, le colonne 3A e 3B del rigo RG26, nonché la colonna 2A del rigo RG27,
non vanno compilate. Non va compilata neppure la colonna 1 del rigo RG28.
Nel rigo RG26, col. 4, va indicata la somma dell’importo di colonna 1 e 2 del medesimo rigo.
Nel rigo RG27, col. 3, va indicata la somma delle colonne 1 e 2 del medesimo rigo.
Nel rigo RG28, col. 2, va indicato l’importo derivante dalla seguente somma algebrica:

36

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
RG25 + RG26 col. 4 – RG27 col. 3
Se il risultato è negativo, l’importo va preceduto dal segno “–”.
Nel caso in cui sia stata compilata la colonna 3 e/o la colonna 3C del rigo RG26, l’importo da indicare nel rigo RG28 col. 2 non può essere
inferiore alla somma tra il “reddito minimo” e la soglia CPB. In tal caso si dovrà procedere alla compilazione della colonna 1, del rigo
RG28 che contiene l’eventuale eccedenza di perdite d’impresa non compensate per effetto dell’applicazione della disciplina delle società
“di comodo” e/o della disciplina del CPB. Tale eccedenza si determina applicando la seguente somma algebrica:
RG27 col. 3 – (RG25 + RG26 col. 4 – RG28 col. 2)
ATTENZIONE Qualora siano state compilate le colonne 3A e/o 3B, del rigo RG26, oppure se non compilate sia stata compilata
la colonna 3C, e/o 2A del rigo RG27, nel calcolare le formule di cui alle colonne 1 e 2 del rigo RG28 occorre considerare gli
importi indicati nelle predette colonne in luogo di quelli indicati nelle corrispondenti colonne 1 e/o 2 del rigo RG26 e/o nelle colonne 1 e 2 del rigo RG27.
Tale perdita può essere computata in diminuzione degli altri redditi d’impresa
L’eccedenza della perdita indicata nella colonna 1 del rigo RG28 non utilizzata per compensare altri redditi d’impresa di periodo. deve
essere riportata nell’apposito prospetto del quadro RS.
Per meglio chiarire, si ipotizzi che il soggetto dichiarante partecipi, per il 50%, a due società di persone denominate “A” e “B”, di cui una,
la società “A”, ha aderito al CPB. La società “A” dichiara, per il 2025, un reddito imponibile, tenendo conto del reddito d’impresa concordato,
pari a euro 10.000, mentre il reddito imponibile “effettivo” (determinato non tenendo conto del reddito d’impresa concordato) è pari a euro
9.000. La società “B “ dichiara, per il 2025, un reddito imponibile pari a euro 4.000. In questa ipotesi, il dichiarante compila i righi RG26
e RG28 nel seguente modo
– nel rigo RG26, col. 1 va indicato euro 6.500
– nel rigo RG26, col. 3A va indicato euro 7.000
– nel rigo RG26, col. 3C va indicato euro 1.000 (50% della soglia CPB)
– nel rigo RG28, col. 2 va indicato euro 7.000
Si ipotizzi, invece, che il soggetto dichiarante partecipi, per il 50%, a due società di persone denominate “A” e “B”, di cui una, la società
“A”, ha aderito al CPB. La società “A” dichiara per il 2025 un reddito imponibile, tenendo conto del reddito d’impresa concordato, pari a
euro 10.000, mentre il reddito imponibile “effettivo” (determinato non tenendo conto del reddito d’impresa concordato) è pari a euro 9.000.
La soc. B dichiara per il 2025 una perdita d’impresa pari a euro 4.000. In questa ipotesi, il dichiarante devo compilare i righi RG26, RG27
e RG28 nel seguente modo:
– nel rigo RG26, col. 1 va indicato euro 4.500
– nel rigo RG26, col. 3A va indicato euro 5.000
– nel rigo RG26, col. 3C va indicato euro 1.000 (50% della soglia CPB)
– nel rigo RG27, col. 1 va indicato euro 2.000
– nel rigo RG27, col. 2A va indicato euro 2.000
– nel rigo RG28, col. 2 va indicato euro 3.000
Nel rigo RG29 va indicato l’importo delle erogazioni liberali commisurate al reddito di impresa dichiarato.
Tali componenti negativi sono deducibili dal reddito secondo gli ordinari criteri di imputazione temporale previsti dal TUIR.
L’ammontare deducibile di tali erogazioni va determinato applicando le percentuali indicate dalle disposizioni che le prevedono, al reddito
di rigo RG28, colonna 2 assunto al netto delle erogazioni stesse. In relazione alle erogazioni liberali di cui alla lett. h) del comma 2 dell’art.
100 del TUIR, è riconosciuto l’importo superiore tra quello determinato dall’applicazione della percentuale prevista e euro 30.000,00.
L’ammontare delle erogazioni liberali previste dallo stesso art. 100, comma 2, lett. g) che, invece, danno diritto al credito d’imposta “Art
bonus” (art. 1, decreto-legge n. 83 del 2014) non deve essere indicato in questo rigo perché indeducibile.
Nel caso in cui nel rigo RG28, colonna 2, sia indicata una perdita e l’impresa abbia conseguito proventi esenti, nel rigo RG30 deve essere
indicata la parte del loro ammontare che eccede i componenti negativi non dedotti per effetto dell’applicazione degli artt. 61 e 109, comma
5, del TUIR.
Nel rigo RG31, va indicata la differenza tra l’importo di rigo RG28, colonna 2 e le erogazioni liberali di rigo RG29. Qualora nel rigo RG28,
colonna 2 sia indicata una perdita, nel rigo RG31, deve essere esposta la perdita ridotta dell’importo del rigo RG30.
Nel caso in cui l’imprenditore dichiarante abbia aderito al CPB, nel rigo RG31 va riportato il reddito indicato nel rigo CP7, colonna 5, del
quadro CP, e l’eventuale perdita indicata nella colonna 1 del rigo RG28 non può essere utilizzata.
Nel rigo RG33, colonna 4, vanno indicate le quote spettanti ai collaboratori familiari o al coniuge di azienda coniugale non gestita in
forma societaria, risultanti dall’apposito prospetto contenuto nel quadro RS, tenendo presente che, ai sensi dell’art. 5 del TUIR, ai collaboratori dell’impresa familiare non può essere attribuita una quota di reddito complessivamente superiore al 49 per cento.
Nel rigo RG34, colonna 3, va indicata la differenza tra gli importi esposti nel rigo RG31 e RG33, colonna 4.
Nel rigo RG34, colonna 2A va indicata la quota di reddito di spettanza dell’imprenditore, derivante dalle attività agricole diverse da quelle
per le quali il reddito è determinato forfetariamente ovvero ai sensi dell’art. 32 del TUIR, che è stato assoggettato al regime fiscale
agevolato in applicazione dell’art. 4, comma 1, della legge 15 marzo 2024, n. 36, da indicare al rigo RQ106. Tale importo non concorre
al reddito di cui al rigo RG34 colonna 3.

37

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
I soggetti che si avvalgono del regime di cui all’art. 16 del D. Lgs. n. 147 del 2015, espongono nel rigo RG34, colonna 1, l’eventuale
reddito d’impresa in contabilità semplificata prodotto all’estero, per il quale non si applica la tassazione agevolata. (Circolare 23 maggio
2017, n. 17/E), ed indicano in colonna 2 l’eventuale quota di reddito agevolabile che intendono assoggettare integralmente ad imposizione,
al fine di ricondurre l’ammontare dell’aiuto effettivamente fruito entro il limite previsto per gli aiuti “de minimis”.
Se l’importo del rigo RG31 è positivo, qualora sia stata compilata la casella “Impatriati”, nel rigo RG34, colonna 3, va indicato l’intero
importo di rigo RG34, colonna 1 + RG34, colonna 2, sommato al 50 per cento della seguente differenza (RG31 – RG33 – RG34, col. 1 –
RG34, col. 2 – RG34, colonna 2A), qualora nella predetta casella sia stato indicato il codice 1, ovvero sommato al 30 per cento di tale
differenza, qualora nella casella “Impatriati” sia stato indicato il codice 2, ovvero sommato al 10 per cento della medesima differenza,
qualora nella casella sia stato indicato il codice 4.
Qualora nel rigo RG34, colonna 3, sia indicata una perdita, deve essere preceduta dal segno “meno”.
Se l’importo di rigo RG34, colonna 3, è positivo, nel rigo RG35, colonna 2A, va indicato fino a concorrenza di tale importo, l’ammontare
delle perdite, maturate nel presente periodo d’imposta, derivanti dalla partecipazione in società di persone ed assimilate esercenti attività
d’impresa nonché da partecipazione in società che abbiano optato per il regime di trasparenza ai sensi dell’art. 116 del TUIR risultanti dal
quadro RH, se non già utilizzate negli altri quadri di determinazione del reddito d’impresa. Se tali perdite sono inferiori all’importo di RG34,
colonna 3, si procede a compensazione anche con l’eventuale eccedenza di perdite degli esercizi precedenti, non utilizzata per compensare
altri redditi d’impresa dell’anno, da indicare nella colonna 1, in caso di perdite utilizzabili in misura limitata dell’80 per cento, e nella
colonna 2, in caso di perdite utilizzabili in misura piena. Nella colonna 2B va indicato l’ammontare delle perdite computabili in misura
piena in diminuzione dell’importo di rigo RG34, colonna 3, se positivo, che residuano alla data di chiusura della liquidazione ordinaria
nell’ipotesi in cui la stessa si sia protratta per non più di tre esercizi, compreso quello in cui ha avuto inizio (art. 182, comma 2, lett. b), n.
1) del TUIR). La somma degli importi indicati nelle colonne 1, 2, 2A e 2B va riportata nella colonna 3. Si precisa che le perdite non possono
essere utilizzate per compensare i redditi indicati in colonna 3 del rigo RG26.
Qualora il dichiarante abbia aderito al CPB, le perdite d’impresa pregresse, da indicare nel rigo RG36, non possono ridurre il reddito concordato (esposto al rigo RG34, colonna 3) al di sotto dell’ammontare della “soglia_minima_CPB”, pari al maggiore tra i seguenti importi
(art. 16, comma 4, del decreto legislativo n. 13 del 2024):
2.000 – CP1, col. 3 (ricondurre a zero se positivo)
CP7, col. 4
Nel caso in cui, invece, siano state compilate le colonne 3A, 3B e 3C del rigo RG27, le perdite d’impresa pregresse non possono ridurre
il reddito al di sotto della somma degli importi indicati nelle colonne 3 e 3C.
In presenza di impresa familiare o azienda coniugale che abbia aderito al CPB:
– nel rigo RG33, colonna 1, va riportata la quota del reddito effettivo, attribuita ai collaboratori familiari o al coniuge;
– nel rigo RG33, colonna 2 va indicata la quota della “soglia_minima_CPB”, come sopra determinata, attribuita ai collaboratori dell’impresa
o al coniuge in ragione delle proprie quote di partecipazione, tenuto conto di quanto disposto rispettivamente dagli articoli 230-bis del
codice civile e 5 del TUIR (Circ. 17 settembre 2024, n. 18/E);
– nel rigo RG33, colonna 3 va indicata, nel caso di azienda coniugale, l’eventuale quota della perdita da CPB indicata nel quadro CP7,
colonna 4, da attribuire al coniuge;
– nel rigo RG33, colonna 4 va indicata la quota di reddito CPB, di cui al rigo RG31, attribuita ai collaboratori familiari o al coniuge;
– La quota degli importi indicati alle colonne 1, 2, 3 e 4 del rigo RG33, da imputare a ciascun familiare beneficiario, va esposta nelle corrispondenti colonne dei righi RS6 e/o RS7;
– nel rigo RG34, colonna 3, va indicata la differenza tra gli importi esposti nei righi RG31 e RG33, colonna 4. Tale differenza non può
essere inferiore all’importo “soglia minima CPB”, come sopra determinato, diminuito della quota di rigo RG33, colonna 2.
L’eventuale residuo di queste ultime perdite va indicato nell’apposito prospetto del quadro RS, secondo le istruzioni ivi riportate.
Le perdite fiscali dei soci relative agli esercizi anteriori all’inizio della tassazione per trasparenza non possono essere utilizzate per compensare i redditi imputati dalle società partecipate (articolo 115, comma 3, del TUIR, come modificato dall’articolo 36, comma 9, del
decreto legge n. 223 del 4 luglio 2006).
Nel rigo RG36, va indicata la differenza tra l’importo positivo di rigo RG34, colonna 3, e quello di rigo RG35, colonna 3.
Tale importo va sommato agli altri redditi e riportato nel quadro RN. Nel caso l’importo di RG34, colonna 3, sia negativo, lo stesso può
essere utilizzato in diminuzione di altri redditi d’impresa di periodo e l’eventuale eccedenza va indicata nell’apposito prospetto del quadro
RS.
Nel rigo RG37, vanno indicati i dati da riportare negli appositi campi del quadro RN.
Qualora il contribuente partecipi ad una società trasparente ai sensi dell’art. 5 e dell’art. 116 del TUIR, ovvero sia beneficiario di un Trust
trasparente o misto, in tale rigo vanno indicati anche gli importi eventualmente trasferiti dalla suddetta società o dal Trust.
In particolare, in tale ultima ipotesi, deve essere compilata anche la colonna 1, indicando uno dei seguenti codici:
1 – qualora gli importi siano ricevuti da società trasparenti;
2 – qualora gli importi siano ricevuti da Trust trasparente o misto;
3 – qualora gli importi siano ricevuti da entrambi i soggetti di cui ai precedenti punti.
Nelle colonne da 2 a 8 del rigo RG37 va indicato:

38

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
n in colonna 2, l’ammontare del credito d’imposta derivante dalla partecipazione agli OICVM e a fondi comuni di investimento;
n in colonna 3, l’ammontare dei crediti di imposta per i redditi prodotti all’estero e di cui all’art. 3 del d.lgs. n. 147 del 2015;
n in colonna 4, l’ammontare complessivo degli altri crediti di imposta;
n in colonna 5, l’ammontare delle ritenute d’acconto trasferite al contribuente dalla società trasparente di cui all’art. 5 del TUIR;
n in colonna 6, l’ammontare delle ritenute d’acconto, comprensivo dell’importo indicato in colonna 5;
n in colonna 7, l’eccedenza d’imposta trasferita al contribuente dalla società trasparente o dal Trust;
n in colonna 8, l’ammontare degli acconti d’imposta versati dalla società trasparente o dal Trust per la parte trasferita al dichiarante
n in colonna 9, ai fini della fruizione del credito d’imposta di cui all’art. 3 del decreto legislativo n. 147 del 2015, relativamente a utili
conseguiti o plusvalenze realizzate in esercizi anteriori a quello in cui il trust risulta trasparente, l’ammontare delle imposte assolte
dalle imprese o enti partecipati residenti o localizzati in Stati o territori a regime fiscale privilegiato, individuati in base ai criteri di cui
all’art. 47-bis comma 1 del TUIR, sugli utili maturati durante il periodo di possesso delle partecipazioni, in proporzione degli utili conseguiti o delle partecipazioni cedute.
n in colonna 10, l’ammontare del reddito trasferito ai beneficiari dal Trust trasparente o misto;
n in colonna 11, l’ammontare della perdita trasferita ai beneficiari dal Trust trasparente o misto.
Qualora vi siano uno o più Trust che hanno aderito al CPB, nella colonna 10 vanno indicate le quote di reddito imputate per trasparenza
al dichiarante (sia dai Trust che hanno aderito al CPB sia da quelli che non hanno aderito); in tal caso, si tiene conto per i Trust in CPB
del reddito concordato in luogo di quello effettivo. Nell’ipotesi di cui sopra, nella colonna 11 vanno indicate le quote di perdite imputate
per trasparenza al dichiarante (sia dai Trust che hanno aderito al CPB sia da quelli che non hanno aderito) tenendo conto per i Trust in
CPB della eventuale perdita non compensata in luogo di quella effettiva ovvero di un importo pari a zero in assenza di perdita non compensata.
Nel rigo RG38, vanno indicate:
n nella colonna 2, le rimanenze finali del periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione relative a materie prime e sussidiarie,
semilavorati, merci e prodotti finiti nonché ai prodotti in corso di lavorazione e ai servizi di durata non ultrannuale (art. 92 e 92-bis del
TUIR);
n in colonna 3, le rimanenze finali del periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione relative ad opere, forniture e servizi di
durata ultrannuale (art. 93 del TUIR);
n nella colonna 4, le rimanenze finali del periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione relative ai titoli di cui alle lett. c), d) ed
e) del comma 1 dell’art. 85 del TUIR (art. 94 del TUIR);
Nel caso in cui non sussistano rimanenze finali, va barrata la casella di colonna 1.
ESENZIONE DEGLI UTILI E DELLE PERDITE DELLE STABILI ORGANIZZAZIONI ALL’ESTERO
DI IMPRESE RESIDENTI

I soggetti residenti nel territorio dello Stato optano per l’esenzione degli utili e delle perdite attribuibili a tutte le proprie stabili organizzazioni all’estero (art. 168-ter del TUIR, c.d. “branch exemption”) nel presente quadro RG riferito al periodo d’imposta di costituzione della branch, a
partire dal quale è efficace il regime di branch exemption e devono indicare separatamente il reddito prodotto da ciascuna stabile organizzazione.
Con il provvedimento del Direttore dell’Agenzia delle entrate del 28 agosto 2017 sono state emanate le modalità applicative del regime
di branch exemption (ai sensi dell’art. 14, comma 3, del decreto legislativo 14 settembre 2015, n. 147).
Per ciascuna stabile organizzazione all’estero va compilato un distinto modulo del quadro RG, utilizzando moduli successivi al primo (riservato alla determinazione del reddito dell’impresa residente) e avendo cura di numerare distintamente ciascuno di essi e di riportare la
numerazione progressiva nella casella posta in alto a destra del quadro.
Per le stabili organizzazioni già esistenti, il soggetto residente indica separatamente nella dichiarazione dei redditi relativa al periodo
d’imposta di esercizio dell’opzione i redditi e le perdite attribuibili a ciascuna stabile organizzazione nei cinque periodi d’imposta antecedenti
a quello di effetto dell’opzione. Se ne deriva una perdita fiscale netta, i redditi successivamente realizzati dalla stabile organizzazione sono
imponibili fino a concorrenza della stessa (“recapture”, art. 168-ter, comma 7, del TUIR). Le perdite oggetto di recapture vanno indicate
solo per l’ammontare delle stesse effettivamente utilizzato. La parte non utilizzata non concorre a formare le perdite fiscali dell’impresa residente riportabili da quest’ultima (nell’apposito prospetto del quadro RS) che dovranno essere conseguentemente ridotte di pari importo.
In presenza di più siti produttivi nel medesimo Stato, a prescindere dalla qualificazione operata nel Paese di localizzazione, per il calcolo
del recapture si assume l’esistenza di una sola stabile organizzazione per ciascuno Stato estero.
Nei casi in cui la stabile organizzazione soddisfi le condizioni di cui al comma 4 dell’art. 167 del TUIR, e ricorra l’esimente di cui al comma
5 del citato art. 167 occorre compilare la casella “Art. 167, comma 5 ” indicando uno dei seguenti codici:
“1” – per i soggetti diversi da quelli di cui al comma 2 dell’art. 11 della legge n. 212 del 2000, in caso di sussistenza delle condizioni idonee
a giustificare il loro mancato assoggettamento alla disciplina CFC ovvero, per i soggetti di cui al citato comma 2, mancata presentazione dell’istanza di interpello probatorio e sussistenza delle condizioni di cui all’art. 167, comma 5 del TUIR;
“2” – per i soggetti di cui al comma 2 dell’art. 11 della legge n. 212 del 2000, in caso di presentazione dell’istanza di interpello probatorio,
in assenza di risposta favorevole, e sussistenza delle condizioni di cui all’art. 167, comma 5 del TUIR.
Nel rigo RG41, per ciascuna stabile organizzazione va indicato:
n nella colonna 1, il codice di identificazione fiscale della stabile organizzazione, ove attribuito dall’autorità fiscale del Paese di localizzazione ovvero, se attribuito, il codice identificativo rilasciato da un’Autorità amministrativa. Qualora la stabile organizzazione sia
divisa in più siti produttivi, ciascuno con un proprio codice identificativo, il codice da riportare nella presente colonna può essere riferito
a uno dei vari siti produttivi, a scelta del contribuente;
n nella colonna 2, il codice dello Stato o territorio estero (rilevato dalla tabella “Elenco dei Paesi e territori esteri”);
n nelle colonne da 3 a 7, nel caso in cui la stabile organizzazione sia già esistente, i redditi e le perdite (precedute dal segno meno)
attribuibili alla stessa nei cinque periodi d’imposta antecedenti a quello di effetto dell’opzione;

39

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
n nella colonna 8, la perdita netta (non preceduta dal segno meno), pari alla somma algebrica, se negativa, degli importi indicati nelle
colonne da 3 a 7. Nella medesima colonna 8, i contribuenti che hanno compilato il presente prospetto nella dichiarazione modello
REDDITI PF relativa al precedente periodo d’imposta, riportano l’ammontare della perdita netta residua di cui alla colonna 11 del rigo
RG41 del citato modello REDDITI PF relativo al precedente periodo d’imposta; in tale ultimo caso le colonne da 3 a 7 non vanno
compilate;
n nella colonna 10, il reddito imponibile pari al minore importo tra il reddito della stabile organizzazione prodotto nel periodo d’imposta
oggetto della presente dichiarazione (importo di rigo RG36) e la perdita netta di colonna 8;
n nella colonna 11, la perdita netta residua pari alla differenza, se positiva, tra colonna 8 e colonna 10.
Si fa presente che le colonne da 3 a 8 vanno compilate anche in assenza di un reddito nel rigo RG36.
Il rigo RG41 non può essere compilato sul primo modulo del presente quadro.
6. Istruzioni per la compilazione del quadro LM
GENERALITÀ

Il presente quadro deve essere utilizzato per dichiarare il reddito derivante dall’esercizio di attività commerciali o dall’esercizio di arti e
professioni, determinato ai sensi dell’art. 27, commi 1 e 2, del D.L. 6 luglio 2011, n. 98, ovvero il reddito prodotto in regime forfetario, determinato ai sensi dell’art. 1, commi dal 54 a 89, della legge n.190 del 23 dicembre 2014 e successive modificazioni.
Inoltre nel quadro sono presenti le informazioni necessarie per determinare le imposte dovute sul reddito concordato (CPB) relativo al
periodo d’imposta oggetto di dichiarazione, con riferimento ai soggetti in regime forfetario. Per maggiori dettagli sulle condizioni e modalità
di applicazione del Concordato si rimanda alle informazioni rese disponibili nell’apposita area tematica del sito web dell’Agenzia delle entrate:
www.agenziaentrate.gov.it.
Sezione I – Regime di vantaggio

I soggetti che aderiscono al regime fiscale di vantaggio per l’imprenditoria giovanile e lavoratori in mobilità compilano la presente sezione.
Il regime di vantaggio, si applica, per il periodo d’imposta in cui l’attività è iniziata e per i quattro successivi, esclusivamente
alle persone fisiche che hanno intrapreso un’attività d’impresa, arte o professione successivamente al 31 dicembre 2007 e che
già fruivano del medesimo regime alla data del 31 dicembre 2015. Il regime è applicabile anche oltre il quarto periodo di imposta successivo a quello di inizio dell’attività ma non oltre il periodo di imposta di compimento del trentacinquesimo anno di età. Pertanto la presente sezione non può essere compilata dai contribuenti nati prima del 1° gennaio 1990.
Possono accedere al regime fiscale di vantaggio per l’imprenditoria giovanile e lavoratori in mobilità le persone fisiche esercenti attività
di impresa, arti o professioni che, al contempo:
a) nell’anno solare precedente:
n hanno conseguito ricavi ovvero hanno percepito compensi, ragguagliati ad anno, non superiori a 30.000 euro. Nell’ipotesi in cui siano
esercitate contemporaneamente più attività il limite va riferito alla somma dei ricavi e dei compensi relativi alle singole attività;
n non hanno effettuato cessioni all’esportazione;
n non hanno erogato somme sotto forma di utili di partecipazioni agli associati con apporto costituito da solo lavoro di cui all’art. 53,
comma 2 lett. c) del TUIR;
n non hanno sostenuto spese per lavoratori dipendenti o collaboratori di cui all’articolo 50, comma 1, lettere c) e c-bis), del TUIR, anche
assunti secondo la modalità riconducibile a un progetto, programma di lavoro o fase di esso, ai sensi degli articoli 61 e seguenti del
decreto legislativo 10 settembre 2003, n. 276, né erogato somme sotto forma di utili da partecipazione agli associati di cui all’articolo
53, comma 2, lettera c), dello stesso TUIR;
b) nel triennio solare precedente non hanno effettuato acquisti di beni strumentali, anche mediante contratti di appalto e di locazione,
pure finanziaria, per un ammontare complessivo superiore a 15.000 euro.
Sono invece esclusi dall’applicazione di tale regime:
n i soggetti non residenti; possono tuttavia accedere al regime di vantaggio i soggetti che risiedono in uno degli Stati membri dell’Unione
europea o in uno Stato aderente all’Accordo sullo Spazio economico europeo che assicuri un adeguato scambio di informazioni, i cui
redditi siano prodotti nel territorio dello Stato italiano in misura pari almeno al 75 per cento del reddito complessivamente prodotto (art.
1, comma 99, lettera b) della legge 24 dicembre 2007, n. 244, come modificato dall’art. 7, comma 3 della Legge 30 ottobre 2014, n.
161);
n coloro che si avvalgono dei regimi speciali per la determinazione dell’imposta sul valore aggiunto;
n coloro che effettuano in via esclusiva o prevalente cessioni di fabbricati o porzioni di fabbricato e terreni edificabili, ovvero di mezzi di
trasporto nuovi;
n coloro che pur svolgendo attività imprenditoriale, artistica o professionale in forma individuale partecipano, contemporaneamente, a
società di persone o ad associazioni professionali ovvero a società a responsabilità limitata a ristretta base societaria che hanno
optato per la trasparenza ai sensi dell’art. 116 del TUIR.
I contribuenti che si avvalgono del presente regime:
n sono esclusi dall’applicazione degli indici sintetici di affidabilità fiscale, e dalla compilazione del modello per la comunicazione dei
relativi dati.
n non subiscono ritenuta d’acconto sui ricavi e i compensi percepiti nell’ambito del regime in oggetto: a tal fine rilasciano al sostituto
d’imposta apposita dichiarazione.

40

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
DATI RELATIVI ALL’ATTIVITÀ

Nel rigo LM1 (codice attività) va indicato il codice dell’attività svolta desunto dalla tabella dei codici attività, consultabile presso gli uffici
dell’Agenzia delle Entrate ed è reperibile sul sito Internet dell’Agenzia dell’Entrate www.agenziaentrate.gov.it.
I soggetti che svolgono un’attività d’impresa, devono barrare la casella “Impresa”, allo stesso modo i soggetti che svolgono attività di
lavoro autonomo devono barrare la casella “Autonomo”, se l’attività è svolta sotto forma di impresa familiare devono barrare la casella
“Impresa familiare”.
I contribuenti che esercitano contemporaneamente più attività, sia di impresa che di lavoro autonomo, devono fare riferimento all’ammontare dei ricavi o compensi relativi all’attività prevalente.
DETERMINAZIONE DEL REDDITO

Il reddito di impresa o di lavoro autonomo dei soggetti che rientrano nel presente regime è costituito dalla differenza tra l’ammontare dei
ricavi o compensi percepiti nel periodo d’imposta e quello delle spese sostenute nel periodo stesso nell’esercizio dell’attività d’impresa o
dell’arte o della professione; concorrono altresì alla formazione del reddito le plusvalenze e le minusvalenze dei beni relativi all’impresa
o all’esercizio dell’arte o della professione.
L’imputazione delle spese, dei ricavi e dei compensi al periodo d’imposta deve essere effettuata sulla base del cd. “principio di cassa”, e
cioè in considerazione del momento di effettiva percezione del ricavo o compenso, nonché di effettivo sostenimento del costo o della spesa.
I costi relativi ai beni dell’impresa concessi in godimento a soci o familiari dell’imprenditore per un corrispettivo annuo inferiore al valore
di mercato del diritto di godimento non sono in ogni caso ammessi in deduzione dal reddito imponibile (art. 2, comma 36-quaterdecies
del decreto legge 13 agosto 2011, n. 138).
Nel rigo LM2, (totale componenti positivi) va indicato:
n l’ammontare dei ricavi di cui alle lettere a) e b) del comma 1 dell’art. 85 del TUIR, costituito dai corrispettivi delle cessioni di beni e
delle prestazioni di servizi alla cui produzione o al cui scambio è diretta l’attività dell’impresa e dai corrispettivi delle cessioni di materie
prime e sussidiarie, di semilavorati e di altri beni mobili, esclusi quelli strumentali, acquistati o prodotti per essere impiegati nella produzione;
n l’ammontare lordo complessivo dei compensi, in denaro e in natura, anche sotto forma di partecipazione agli utili, derivanti dall’attività
professionale o artistica, percepiti nell’anno, compresi quelli derivanti da attività svolte all’estero. Concorrono, altresì, i compensi lordi
derivanti da attività rientranti nell’oggetto proprio dell’arte o professione o anche da attività attribuita al professionista in ragione della
sua particolare competenza anche se non rientranti nell’oggetto dell’arte o professione (ad esempio, compensi percepiti da geometri
in qualità di componenti del Consiglio nazionale o dei Collegi provinciali della categoria di appartenenza o da dottori commercialisti o
ragionieri per l’ufficio di sindaco o revisore ricoperti in società o enti, o ancora, compensi percepiti da un ingegnere amministratore di
una società edile). I citati compensi devono essere dichiarati al netto dei contributi previdenziali o assistenziali posti dalla legge a
carico del soggetto che li corrisponde. Al riguardo, si ricorda che l’ammontare della maggiorazione del 4 per cento addebitata ai committenti in via definitiva, ai sensi dell’art. 1, comma 212, della legge n. 662 del 1996, non va considerato alla stregua dei contributi previdenziali e pertanto costituisce parte integrante dei compensi da indicare nel presente rigo;
n l’ammontare delle sopravvenienze attive realizzate;
n l’ammontare delle plusvalenze attive conseguite. In particolare, l’ammontare delle plusvalenze patrimoniali di cui all’art. 86 del TUIR,
delle plusvalenze determinate ai sensi dell’art. 54, commi 1-bis e 1-ter, del TUIR, afferenti i beni strumentali, se realizzate mediante
cessione a titolo oneroso o mediante il risarcimento, anche in forma assicurativa, per la perdita o il danneggiamento dei beni e qualora
i beni siano destinati al consumo personale o familiare dell’esercente l’arte o la professione o a finalità estranee all’arte o professione.
Le minusvalenze sono deducibili se sono realizzate mediante cessione a titolo oneroso e mediante risarcimento, anche in forma assicurativa, per la perdita o il danneggiamento dei beni e vanno indicate nel successivo rigo LM5, colonna 5 (totale componenti negativi);
n l’ammontare degli altri componenti positivi incassati nel presente periodo d’imposta, che concorrono a formare il reddito d’impresa
o di lavoro autonomo.
Si precisa che, in applicazione del principio di cassa, la plusvalenza realizzata per la cessione di un bene strumentale
acquistato nel periodo di vigenza del regime in esame o del regime dei minimi sarà pari all’intero corrispettivo di cessione. Detta plusvalenza concorrerà integralmente alla formazione del reddito nel periodo d’imposta in cui è percepito
il corrispettivo. In caso di cessione di beni strumentali acquistati in periodi precedenti rispetto a quello dal quale decorre il regime, l’eventuale plusvalenza o minusvalenza è determinata, ai sensi degli articoli 86 e 101 del TUIR, sulla
base della differenza tra il corrispettivo conseguito e il costo non ammortizzato, intendendo per costo non ammortizzato il valore risultante alla fine dell’esercizio precedente a quello dal quale decorre il regime. Nel caso di rateizzazione
del corrispettivo, la rata percepita concorre alla formazione del reddito del periodo di imposta, al netto della quota del
costo non ammortizzato determinata in misura corrispondente al rapporto tra la somma percepita nel periodo di imposta ed il corrispettivo complessivo (art. 4, comma 1, lett. b), decreto 2 gennaio 2008).
Il contribuente che nel periodo d’imposta precedente ha applicato il regime di vantaggio deve riportare nel rigo LM3 (rimanenze finali)
l’eventuale eccedenza di rimanenze indicata nel rigo LM48 del Modello Redditi PF 2025. Si precisa che le rimanenze finali formatesi
prima dell’ingresso nel presente regime costituiscono un componente negativo che nel primo anno di applicazione del regime va prioritariamente dedotto dall’ammontare dei componenti positivi e fino a capienza degli stessi. L’eventuale ulteriore eccedenza del valore delle
rimanenze rispetto ai componenti positivi deve essere indicata nel rigo LM48 e rileva nei periodi d’imposta successivi con le stesse regole.

41

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
Nel rigo LM4 (differenza) va indicata la differenza tra gli importi dei righi LM2 e LM3. Se il risultato è negativo indicare zero.
Nel rigo LM5 (totale componenti negativi), va indicato in colonna 5 l’ammontare:
n degli acquisti di materie prime, sussidiarie, semilavorati e merci, pagate nel presente periodo d’imposta;
n delle spese relative a beni ad uso promiscuo che, indipendentemente dalle specifiche limitazioni previste dalle norme del TUIR,
sono deducibili nella misura del 50 per cento dell’importo corrisposto (ad es.autovetture, autocaravan, ciclomotori, motocicli e telefonia,
e le spese ad essi inerenti (lubrificanti, manutenzioni, tasse di possesso, assicurazioni e altri costi per autoveicoli, leasing, telefonia);
n dei canoni di leasing pagati nel presente periodo d’imposta., salvo la limitata deducibilità se relativi a beni promiscui;
n delle spese per omaggi, vitto e alloggio, se inerenti all’esercizio dell’attività;
n del costo di acquisto dei beni strumentali;
n delle sopravvenienze passive realizzate nel presente periodo d’imposta;
n delle altre spese sostenute nel presente periodo d’imposta.
Negli importi di colonna 5 va altresì ricompresa:
n l’eventuale maggiorazione del 40 per cento, della spesa, della quota di ammortamento e dei canoni di locazione finanziaria, fiscalmente
deducibile, relativa agli investimenti in beni materiali strumentali nuovi, compresi i beni di cui all’art. 164, comma 1, lett. b), del TUIR,
di cui all’art. 1, commi 91 e 92, della legge 28 dicembre 2015, n. 208, da riportare anche in colonna 1.
n L’importo della maggiorazione del 40 per cento relativa agli investimenti in beni materiali strumentali nuovi, esclusi i veicoli e gli altri
mezzi di trasporto di cui al citato art. 164, comma 1, lett. b) e b-bis), del TUIR, di cui all’art. 1, comma 8, della legge 11 dicembre 2016
n. 232 e di cui all’art. 1, comma 29 legge 27 dicembre 2017, n. 205, e, da ultimo, ai sensi di quanto previsto dall’art. 1 del decretolegge n. 34 del 2019, convertito, con modificazioni, dalla legge n. 58 del 2019: in tal caso l’importo della maggiorazione va evidenziato
anche in colonna 2;
n il maggior valore (150 per cento) delle quote di ammortamento e dei canoni di locazione finanziaria relativo agli investimenti in beni
materiali strumentali nuovi, che favoriscano processi di trasformazione tecnologica e digitale secondo il modello «Industria 4.0», compresi nell’elenco di cui all’allegato A annesso alla legge 11 dicembre 2016, n. 232, (c.d. iper-ammortamento) di cui all’art. 1, comma
9, della legge 11 dicembre 2016, n. 232, di cui all’art. 1, comma 30 legge 27 dicembre 2017, n. 205 e di cui all’art. 1, comma 61, della
legge 30 dicembre 2018, n. 145). L’importo della maggiorazione va esposto anche in colonna 3;
n il maggior valore (40 per cento) delle quote di ammortamento e dei canoni di locazione finanziaria relativi al costo di acquisizione dei
beni immateriali strumentali compresi nell’elenco di cui all’allegato B annesso alla citata legge n. 232 del 2016, di cui all’art. 1, comma
10, della legge 11 dicembre 2016, n. 232, di cui all’art. 1, comma 31 legge 27 dicembre 2017, n. 205 e di cui al comma 229 dell’art.
1 della legge 30 dicembre 2018, n. 145; tale importo va riportato anche in colonna 4.
Le deduzioni forfetarie per spese non documentate non trovano applicazione nell’ambito del regime di vantaggio in
quanto detto regime si fonda sul principio di cassa.
Nel rigo LM6 (reddito lordo o perdita), va indicato il reddito lordo (o perdita) derivante dalla differenza tra i righi LM4 e LM5, colonna 5.
Se il risultato è negativo, l’importo va preceduto dal segno meno.
Le perdite fiscali conseguite nel presente regime sono computate in diminuzione del reddito conseguito nell’esercizio d’impresa, arte o
professione per l’intero importo che trova capienza in esso; l’eventuale eccedenza va indicata nel rigo LM50, se relativa a perdite riportabili
nei periodi d’imposta successivi, ma non oltre il quinto, ovvero nel rigo LM51, se relativa a perdite riportabili senza limite di tempo, ai
sensi dell’art. 8, comma 3, del TUIR.
Se l’importo indicato nel rigo LM6 è positivo, nel rigo LM7 (contributi previdenziali e assistenziali), colonna 1, va indicato l’ammontare
dei contributi previdenziali e assistenziali versati nel presente periodo d’imposta in ottemperanza a disposizioni di legge. Dal reddito così
determinato, si devono dedurre per intero i contributi previdenziali, compresi quelli corrisposti per conto dei collaboratori dell’impresa familiare fiscalmente a carico e quelli versati per i collaboratori non a carico ma per i quali il titolare non ha esercitato il diritto di rivalsa.
Nella colonna 2, deve essere indicato l’importo dei predetti contributi che trova capienza nel reddito indicato nel rigo LM6.
L’eventuale eccedenza deve essere indicata nel rigo LM49 ed è deducibile dal reddito complessivo ai sensi dell’art. 10 del TUIR.
Nel rigo LM8 (reddito netto), va indicata la differenza tra l’importo di rigo LM6, se positivo, e l’importo di rigo LM7, colonna 2.
Per quanto riguarda le perdite prodotte nei periodi d’imposta precedenti all’ingresso nel presente regime le stesse possono essere computate in diminuzione dal reddito prodotto all’interno del regime secondo le ordinarie regole stabilite dal TUIR.
Nel rigo LM9 (perdite pregresse) vanno riportate, in colonna 3, le eventuali eccedenze di perdite pregresse scomputabili dal reddito
fino a concorrenza dell’importo di rigo LM8.
In tale colonna vanno indicate, tra l’altro, le perdite maturate nel periodo di applicazione del presente regime fiscale di vantaggio, che
possono essere scomputate dal reddito soggetto ad imposta sostitutiva, - dell’attività d’impresa o di lavoro autonomo esercitata - nei
periodi d’imposta successivi, ma non oltre il quinto, per l’intero ammontare che trova capienza.
Nella colonna 1 vanno indicate, da parte dei soggetti che svolgono attività d’impresa, le eventuali perdite d’impresa in contabilità ordinaria
pregresse utilizzabili in misura limitata dell’80 per cento.
Nella colonna 2 vanno invece indicate le eventuali perdite realizzate nei primi tre anni di attività prima di accedere al presente regime,
sia quelle conseguite nell’esercizio d’impresa in contabilità ordinaria o semplificata, utilizzabili in misura piena, sia quelle realizzate nel
regime di vantaggio o nel regime dei vecchi “minimi” di cui alla L. n. 244 del 2007, riportabili senza limiti di tempo.
Gli importi indicati nelle colonne 1 e 2 vanno riportati anche nella colonna 3.

42

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
Si ricorda che per i contribuenti in regime di vantaggio la base imponibile per il calcolo dei contributi dovuti deve essere determinata come segue: LM6 (Reddito lordo o perdita) – LM9, colonna 3 (Perdite pregresse).
Il reddito da assoggettare ad imposizione contributiva previdenziale, infatti, deve essere considerato al netto delle perdite pregresse ma al lordo dei contributi previdenziali, che il contribuente dovrà indicare nel rigo LM7 (art. 5 del Decreto
Ministero dell’Economia e delle Finanze 2 gennaio 2008).
Nel rigo LM10 (reddito al netto delle perdite soggetto ad imposta sostitutiva) va indicata la differenza tra l’importo indicato nel rigo
LM8 e l’importo di rigo LM9, colonna 3.
Si precisa che detto reddito rileva ai fini della soglia per poter essere considerato a carico per il riconoscimento delle detrazioni per carichi
di famiglia di cui all’art. 12, comma 2, del TUIR (art. 9, comma 1 del decreto del 2 gennaio 2008).
Nel rigo LM11 (imposta sostitutiva), va indicata l’imposta sostitutiva pari al 5 per cento dell’importo di rigo LM10, se positivo.
Sezione III – Regime forfetario

La presente sezione deve essere utilizzata dai contribuenti esercenti attività d’impresa, arti e professioni che applicano il regime forfetario
e che determinano il reddito ai sensi dell’art. 1, commi dal 54 a 89, della legge n.190 del 23 dicembre 2014 e successive modificazioni.
n Il regime forfetario si applica ai contribuenti che, nell’anno precedente hanno verificato contemporaneamente i seguenti requisiti (art.
1, comma 54, legge n. 190 del 2014, come modificato dall’art. 1, comma 692 della legge 27 dicembre 2019, n. 160 e dall’art. 1, comma
54, della legge 29 dicembre 2022, n. 197):
a) hanno conseguito ricavi ovvero hanno percepito compensi, ragguagliati ad anno, non superiori a 85.000 euro. In caso di svolgimento di
più attività, il predetto limite è riferito alla somma dei ricavi e dei compensi derivanti dalle diverse attività esercitate. (Circolare 10 aprile
2019, n. 9/E). Ai fini del predetto limite per l’accesso al regime, non rilevano i ricavi e i compensi dichiarati per migliorare il proprio profilo
di affidabilità fiscale ai fini degli ISA di cui all’art. 9-bis, comma 2, del decreto-legge 24 aprile 2017, n. 50, convertito, con modificazioni,
dalla legge 21giugno 2017, n. 96. L’ammontare dei predetti ricavi va individuato avendo riguardo al regime utilizzato in quel periodo di
imposta. Perciò il soggetto che, nell’anno precedente ha svolto attività d’impresa applicando il regime ordinario, effettuerà la predetta
verifica della soglia di ricavi, facendo riferimento ai ricavi imputati secondo il criterio della competenza, mentre il contribuente che
nell’anno precedente ha adottato il regime delle imprese minori, ovvero ha svolto attività professionale (quadro RE) o che ha applicato
il regime fiscale di vantaggio (quadro LM), che prevedono l’imputazione dei ricavi con il criterio di cassa, effettuerà la verifica con riferimento a tale criterio di imputazione. (Circolare n. 32/E del 5 dicembre 2023);
b) hanno sostenuto spese per un ammontare complessivo non superiore ad euro 20.000 lordi per lavoro accessorio di cui all’art. 70 del
decreto legislativo 10 settembre 2003, n. 276, per lavoratori dipendenti e per collaboratori di cui all’articolo 50, comma 1, lettere c) e
c-bis), del TUIR, anche assunti secondo la modalità riconducibile a un progetto ai sensi degli articoli 61 e seguenti del citato decreto
legislativo n. 276 del 2003, comprese le somme erogate sotto forma di utili da partecipazione agli associati di cui all’articolo 53, comma
2, lettera c), e le spese per prestazioni di lavoro di cui all’articolo 60 del citato TUIR;
Inoltre, il regime forfetario cessa di avere applicazione dall’anno stesso in cui i ricavi o i compensi percepiti sono superiori a 100.000 euro
(art. 1, comma 71, legge n. 190 del 2014, come modificato dall’art. 1, comma 54, della legge 29 dicembre 2022, n. 197). In tale ipotesi, il
contribuente decaduto dal regime in corso d’anno è tenuto a determinare il reddito con le modalità ordinarie per l’intero anno d’imposta
(Circolare n. 32/E del 5 dicembre 2023)
Pertanto, il totale dei componenti positivi indicati nelle colonne 3 e 4 dei righi da LM22 ad LM27 del presente quadro, (ad esclusione dei
righi nei quali è indicato il codice “1” in colonna 7), non può superare la soglia di 100.000 euro.
Il contribuente, barrando l’apposita casella posta al rigo LM21, colonna 1, attesta di possedere i requisiti di cui all’art. 1, comma 54 della
legge n. 190 del 2014 e di non trovarsi nell’ipotesi di cessazione di cui al comma 71, secondo periodo, della medesima disposizione.
n Non possono avvalersi del regime forfetario (art. 1, comma 57, legge 23 dicembre 2014, n. 190):
a) le persone fisiche che si avvalgono di regimi speciali ai fini dell’imposta sul valore aggiunto o di regimi forfetari di determinazione del
reddito;
b) i soggetti non residenti, ad eccezione di quelli che sono residenti in uno degli Stati membri dell’Unione europea o in uno Stato aderente
all’Accordo sullo Spazio economico europeo che assicuri un adeguato scambio di informazioni e che producono nel territorio dello
Stato italiano redditi che costituiscono almeno il 75 per cento del reddito complessivamente prodotto;
c) i soggetti che in via esclusiva o prevalente effettuano cessioni di fabbricati o porzioni di fabbricato, di terreni edificabili di cui all’articolo
10, primo comma, numero 8), del decreto del Presidente della Repubblica 26 ottobre 1972, n. 633, e successive modificazioni, o di
mezzi di trasporto nuovi di cui all’articolo 53, comma 1, del decreto-legge 30 agosto 1993, n. 331, convertito, con modificazioni, dalla
legge 29 ottobre 1993, n. 427;
d) gli esercenti attività d’impresa, arti o professioni che partecipano, contemporaneamente all’esercizio dell’attività, a società di persone,
ad associazioni o a imprese familiari di cui all’articolo 5 TUIR, ovvero che controllano direttamente o indirettamente società a responsabilità
limitata o associazioni in partecipazione, le quali esercitano attività economiche direttamente o indirettamente riconducibili a quelle svolte
dagli esercenti attività d’impresa, arti o professioni. Riguardo alle tipologie di partecipazioni rientranti nella predetta causa ostativa,
nonché alle fattispecie che configurano controllo diretto ed indiretto, si rinvia ai chiarimenti forniti nella Circolare 10 aprile 2019, n. 9.
Affinché la causa ostativa non operi è necessario che il contribuente provveda preventivamente a rimuoverla nell’anno precedente a
quello di applicazione del regime, fatto salvo quanto stabilito con specifico riferimento alla partecipazione nelle s.r.l. Così, ad esempio,

43

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
nel caso in cui il contribuente possieda delle quote in una società in nome collettivo, se lo stesso cede le quote possedute nella s.n.c.
entro la fine dell’anno precedente potrà applicare il regime forfetario a decorrere dall’anno successivo.(Circolare n. 9 del 2019). Nel
caso, invece, di partecipazioni in s.r.l., la riconducibilità diretta o indiretta delle attività economiche svolte dalla s.r.l. alle attività economiche svolte dal contribuente in regime forfetario deve essere verificata nell’anno di applicazione del regime e pertanto la sua sussistenza determina l’uscita dal regime forfetario a partire dall’anno successivo;
e) le persone fisiche la cui attività sia esercitata prevalentemente nei confronti di datori di lavoro con i quali sono in corso rapporti di
lavoro o erano intercorsi rapporti di lavoro nei due precedenti periodi d’imposta, ovvero nei confronti di soggetti direttamente o indirettamente riconducibili ai suddetti datori di lavoro, ad esclusione dei soggetti che iniziano una nuova attività dopo aver svolto il periodo
di pratica obbligatoria ai fini dell’esercizio di arti o professioni. La prevalenza va verificata al termine di ciascun periodo d’imposta e dispiega gli effetti sul periodo successivo. In particolare, nel caso in cui un contribuente abbia concluso un rapporto di lavoro nel 2023
ed abbia applicato il regime forfetario nel 2024, qualora al termine dell’anno risulti aver fatturato prevalentemente nei confronti del
proprio datore di lavoro o di soggetti direttamente o indirettamente ad esso riconducibili, fuoriesce dal regime nel 2025 (cfr. Circolare
n. 9 del 10 aprile 2019);
f) i soggetti che nell’anno precedente hanno percepito redditi di lavoro dipendente e redditi assimilati a quelli di lavoro dipendente, di cui
rispettivamente agli articoli 49 e 50 del TUIR, eccedenti l’importo di 30.000 euro; per gli anni 2025 e 2026, il predetto limite è elevato
a 35.000 euro (art. 1, comma 27, legge 30 dicembre 2025, n. 199).
La verifica di tale soglia è irrilevante se il rapporto di lavoro è cessato.
Pertanto, il contribuente, qualora nel periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione si trovi nel primo anno di fruizione del regime
forfetario, attesta di non trovarsi, al momento dell’ingresso al regime, in alcuna delle fattispecie d’incompatibilità elencate alle lettere a),
b), c), d), e) ed f), che precludano la fruizione del regime nell’anno stesso, secondo quanto previsto dalla citata circolare n. 9 del 2019 e
dalla risoluzione n. 7 dell’11 febbraio 2020, alle quali si rinvia. Qualora invece lo stesso abbia già fruito del regime forfetario nel precedente
periodo d’imposta, attesta che, nel corso dello stesso, non si è verificata alcuna delle fattispecie d’incompatibilità elencate alle lettere a),
b), c), d), e) ed f), secondo quanto previsto dalla citata prassi.
A tal fine barra l’apposita casella posta al rigo LM21, colonna 2.
I contribuenti che aderiscono al regime forfetario determinano il reddito imponibile applicando all’ammontare dei ricavi o dei compensi
percepiti il coefficiente di redditività, individuato in base al codice ATECO dell’attività esercitata, riportato nella tabella di cui all’allegato 2
alla legge 30 dicembre 2018, n. 145.
GRUPPO DI SETTORE

CODICI ATTIVITÀ
ATECO 2007

COEFFICIENTE
DI REDDITIVITÀ

Industrie alimentari e delle bevande

(10-11)

40%

Commercio all'ingrosso e al dettaglio

45 - (da 46.2 a 46.9) (da 47.1 a 47.7) - 47.9

40%

Commercio ambulante di prodotti alimentari e bevande

47.81

40%

Commercio ambulante di altri prodotti

47.82- 47.89

54%

Costruzioni e attività immobiliari

(41-42-43)- (68)

86%

Intermediari del commercio

46.1

62%

Attività dei Servizi di alloggio e di ristorazione

(55-56)

40%

Attività Professionali, Scientifiche, Tecniche,
Sanitarie, di istruzione, Servizi Finanziari ed Assicurativi

(64-65-66)-(69-70-71-72-73-74-75)-(85)-(8687-88)

78%

Altre attività economiche

(01-02-03)-(05-06-07-08-09)-(12-13-14-1516-17-18-19-20-21-22-23-24-25-26-27-2829-30-31-32-33)-(35)-(36-37-38-39)-(49-5051-52-53)-(58-59-60-61-62-63)-(77-78-7980-81-82)-(84)-(90-91-92-93)-(94-95-96)(97-98)-(99)

67%

Sul reddito imponibile si applica un’imposta sostitutiva dell’imposta sui redditi, delle addizionali regionali e comunali e dell’imposta regionale sulle attività produttive di cui al decreto legislativo 15 dicembre 1997, n. 446, pari al 15 per cento. Nel caso di imprese familiari
di cui all’articolo 5, comma 4 TUIR, l’imposta sostitutiva, calcolata sul reddito al lordo delle quote assegnate al coniuge e ai collaboratori
familiari, è dovuta dall’imprenditore.
Gli immobili, a qualsiasi titolo posseduti, non vanno considerati ai fini del presente regime. Pertanto, il reddito prodotto dagli immobili
strumentali o patrimoniali eventualmente posseduti va imputato, quale reddito di fabbricati, alla persona fisica titolare dell’impresa o dell’attività di lavoro autonomo (Circolare n. 10 del 4 aprile 2016).
n Per il periodo d’imposta in cui l’attività è iniziata, e per i quattro anni successivi, il reddito determinato con le modalità fissate al comma
64, è assoggettato ad imposta sostitutiva in misura ridotta, con aliquota del 5% anziché del 15% (articolo 1, comma 111, legge 28 dicembre 2015, n. 208), a condizione che:
a) il contribuente non abbia esercitato, nei tre anni precedenti l’inizio dell’attività, attività artistica, professionale ovvero d’impresa, anche
in forma associata o familiare;

44

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
b) l’attività da esercitare non costituisca, in nessun modo, mera prosecuzione di altra attività precedentemente svolta sotto forma di
lavoro dipendente o autonomo, escluso il caso in cui l’attività precedentemente svolta consista nel periodo di pratica obbligatoria ai
fini dell’esercizio di arti o professioni;
c) qualora venga proseguita un’attività d’impresa svolta in precedenza da altro soggetto, l’ammontare dei relativi ricavi, realizzati nel periodo d’imposta precedente quello di riconoscimento del predetto beneficio, non sia superiore ai limiti di cui al comma 54.
Il contribuente attesta la sussistenza delle condizioni elencate alle lettere a), b), c), barrando l’apposita casella posta al rigo LM21,
colonna 3.
L’infedele indicazione, da parte dei contribuenti, dei requisiti e le condizioni di cui ai commi 54 e 57 e 65, comporta l’aumento delle sanzioni stabilite dal decreto legislativo 18 dicembre 1997, n. 471, in misura del 10 per cento, nei casi previsti dal comma 74 del citato articolo 1.
Ove non diversamente indicato, le istruzioni della presente sezione si riferiscono al primo modulo.
Qualora il reddito determinato forfetariamente prodotto nel corso del periodo d’imposta oggetto di dichiarazione debba essere assoggettato
alle due distinte aliquote d’imposta sostitutiva, in tal caso, nel primo modulo andranno indicati gli elementi reddituali relativi all’attività
“nuova” svolta nella prima frazione di periodo, barrando la casella e, nel secondo modulo, i dati relativi alla seconda attività, da assoggettare
all’aliquota del 15%, compilando distintamente tutti i campi della sezione.
DATI RELATIVI ALL’ATTIVITÀ

Nel rigo LM21, colonna 4, (codice ATECO 2025) va indicato il codice dell’attività svolta in vigore dal 2025 desunto dalla tabella dei
codici attività, consultabile presso gli uffici dell’Agenzia delle Entrate ed è reperibile sul sito Internet dell’Agenzia dell’Entrate www.agenziaentrate.gov.it.
I soggetti che svolgono un’attività d’impresa, devono barrare la casella “Impresa”, allo stesso modo i soggetti che svolgono attività di
lavoro autonomo devono barrare la casella “Autonomo”, se l’attività è svolta sotto forma di impresa familiare ovvero di azienda coniugale
non gestita in forma societaria (Circolare 10 aprile 2019, n. 9/E), devono barrare la casella “Impresa familiare”.
I contribuenti che esercitano contemporaneamente più attività, sia di impresa che di lavoro autonomo, devono fare riferimento all’ammontare dei ricavi o compensi relativi all’attività prevalente.
I contribuenti che adottano il regime forfetario sono esclusi dall’applicazione degli indici sintetici di affidabilità fiscale.
Inoltre, tali contribuenti non sono tenuti a operare le ritenute alla fonte di cui al titolo III del D.P.R. n. 600 del 1973, ad
eccezione delle ritenute di cui agli articoli 23 e 24 del medesimo decreto (art. 6 del decreto legge 30 aprile 2019, n. 34,
convertito, con modificazioni dalla legge 28 giugno 2019, n. 58). Tali soggetti devono tuttavia fornire, nell’apposita sezione del quadro RS, gli specifici elementi informativi relativi all’attività svolta, nonché i dati dei redditi erogati per i
quali, all’atto del pagamento, non è stata operata la ritenuta alla fonte, in base a quanto previsto dall’art. 1, commi 69
e 73 della legge 23 dicembre 2014, n. 190.
DETERMINAZIONE DEL REDDITO

Il reddito di impresa o di lavoro autonomo dei soggetti che rientrano nel presente regime è determinato in via forfetaria, applicando all’ammontare dei ricavi o compensi percepiti nel periodo d’imposta nell’esercizio dell’attività d’impresa o dell’arte o della professione, il coefficiente
di redditività indicato nella tabella sopra riportata, diversificato a seconda del codice ATECO che contraddistingue l’attività esercitata. Fino
all’approvazione dei nuovi coefficienti di redditività elaborati sulla base della classificazione delle attività economiche ATECO 2025, il reddito
imponibile si continua a determinare applicando all’ammontare dei ricavi o dei compensi percepiti ,il coefficiente di redditività previsto nell’allegato 4 alla legge n. 190 del 2014, individuato sulla base del codice corrispondente all’attività esercitata secondo la classificazione
ATECO 2007. (art. 1, decreto legislativo 12 giugno 2025, n. 81). Per individuare il codice corrispondente all’attività esercitata è possibile
consultare la pagina dedicata nel sito istituzionale dell’ISTAT.
Nel regime in esame, i ricavi ed i compensi vengono imputati al periodo d’imposta sulla base del cd. “principio di cassa”, e cioè in considerazione del momento di effettiva percezione del ricavo o compenso: tale criterio, pertanto, si applica tanto in caso di reddito derivante
dall’esercizio di arti o professione, quanto in caso di reddito d’impresa.
Si precisa che, nel caso di transito da regime ordinario o in contabilità semplificata al regime forfetario, al fine di evitare salti o duplicazioni
di imposizione, (art. 1, comma 72, legge 23 dicembre 2014, n. 190, Circolare del 4 aprile 2016, n. 10, § 4.3.6):
– i ricavi incassati nel periodo di adozione del regime forfetario non concorrono alla determinazione del reddito forfetario qualora gli stessi
abbiano già concorso a formare il reddito in base alle regole di competenza proprie del precedente regime;
– viceversa i ricavi incassati nel periodo di applicazione del precedente regime che non hanno avuto manifestazione economica nello
stesso, concorrono comunque al reddito forfetario, nell’anno in cui si realizza il presupposto della competenza.
Pertanto, i righi da LM22 ad LM27 vanno compilati come segue.
Nel rigo LM22, colonna 1 (codice attività) va indicato il codice dell’attività svolta desunto dalla tabella di classificazione delle attività
economiche ATECO 2007.
Nel rigo LM22, colonna 2, va indicato il coefficiente di redditività dell’attività indicata al rigo LM22 colonna 1.
Nella colonna 3 del rigo LM22 va indicato l’ammontare dei ricavi e compensi percepiti (art. 1 comma 64 legge 190/2014).

45

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
I compensi percepiti dagli esercenti arti e professioni a seguito di cessione dei diritti d’autore o utilizzo opere d’ingegno correlate allo
svolgimento dell’attività sono assoggettati ad imposizione in base ai criteri previsti dall’art. 54-octies del TUIR (Circolare 10 aprile 2019,
n. 9/E, risposta ad interpello n. 517 del 12 dicembre 2019). Detti compensi, da indicare in colonna 4, concorreranno al reddito da assoggettare ad imposta sostitutiva previamente abbattuti in misura del 25%, ovvero abbattuti in misura del 40%, nel caso in cui il dichiarante
abbia età inferiore ai 35 anni.
Per quanto non espressamente indicato si richiamano le indicazioni fornite nella sezione relativa al regime di vantaggio, ove compatibili.
Nel rigo LM22, colonna 5, va indicato il reddito relativo all’attività, determinato moltiplicando l’importo dei componenti positivi indicato al
rigo LM22 colonna 3, per il coefficiente di redditività di cui al rigo LM22, colonna 2 e sommando a tale importo l’eventuale ammontare di
colonna 4, moltiplicato per 0,75, ovvero moltiplicato per 0,60, nel caso in cui il dichiarante abbia età minore di 35 anni.
Nel caso di svolgimento di più attività contraddistinte da diversi codici attività:
n se le attività rientrano nel medesimo gruppo, tra quelli individuati, in base ai settori merceologici nella tabella sopra riportata, il contribuente compila il rigo LM22, indicando, in colonna 1 il codice relativo all’attività prevalente, in colonna 2 il relativo coefficiente di redditività, in colonna 3 il volume totale dei compensi e corrispettivi, e in colonna 5 il relativo reddito determinato forfetariamente;
n se invece le attività rientrano in differenti gruppi, come individuati in base alla predetta tabella, il contribuente deve compilare un
distinto rigo, da LM22 ad LM27 per le attività rientranti in uno stesso gruppo, indicando, in colonna 1 il codice dell’attività prevalente
nell’ambito dello stesso, in colonna 3 l’ammontare dei compensi e corrispettivi riguardanti tutte le attività ricomprese nello stesso
gruppo, e in colonna 5 il prodotto di quest’ultimo importo per il corrispondente coefficiente di redditività, indicato in colonna 2.
Nel rigo LM22, colonna 6, indicare il codice “1 “se l’attività prevalente (di cui al codice attività indicato in colonna 1) è svolta in forma di
impresa e il codice “2” se l’attività prevalente è svolta in forma di lavoro autonomo.
Nella colonna 7 dei righi da LM22 a LM27, indicare:
n il codice “1” in caso di componenti positivi, quali le indennità di maternità, percepiti nell’ambito del presente regime che, pur concorrendo
alla base imponibile, non rilevano ai fini del calcolo del limite, pari a 85.000 e 100.000 euro, previsto rispettivamente dal comma 54 e dal
comma 71 dell’articolo 1, della legge n. 190 del 2014, per la permanenza nel regime.
n il codice “2” in caso di compensi percepiti nell’ambito del lavoro sportivo dilettantistico di cui all’art. 36, comma 6 del D. Lgs 36 del 2021 i
quali non costituiscono reddito nei limiti dell’importo complessivo di 15.000 euro, mentre rilevano integralmente ai fini del calcolo del limite
per la permanenza nel regime, previsto dai citati commi 54 e 71.
Pertanto, in presenza del codice 2, i compensi indicati in colonna 3 concorrono alla determinazione della base imponibile di cui alla colonna 5,
limitatamente alla quota degli stessi che eccede l’importo di 15.000 euro. Ai fini della verifica di predetto limite, vanno considerati anche eventuali
ulteriori compensi agevolabili indicati nella presente sezione o in altri quadri reddituali (ad es. nel quadro RC).
I componenti contraddistinti dai predetti codici vanno indicati in l’importo un distinto rigo rispetto ai ricavi ed ai compensi percepiti nello svolgimento
dell’attività d’impresa o lavoro autonomo.
Nel rigo LM34, colonna 3 (reddito lordo), va indicato il reddito lordo, dato dalla somma degli importi dei redditi relativi alle singole
attività, indicati alla colonna 5 dei righi da LM22 ad LM27.
Nelle colonne 1 e 2 va esposto distintamente il reddito forfetario lordo afferente a ciascuna gestione previdenziale.
In particolare:
n nella colonna 1 - “Artigiani e commercianti”, va indicata, ai sensi dell’art. 10 del decreto legislativo n. 241 del 1997, la somma degli
importi indicati nella predetta colonna 5 aventi natura di reddito d’impresa, afferenti la gestione speciale Artigiani e commercianti;
n nella colonna 2 - “Gestione separata autonomi (art. 2 c. 26 L. 335/95)” va indicata la somma dei redditi, indicati nella predetta colonna 5, aventi natura di reddito di lavoro autonomo ai sensi dell’art. 53, comma 1 del TUIR, soggetto alla gestione separata di cui
all’art. 2, comma 26, Legge n. 335 del 1995.
Per i contribuenti che adottano il regime forfetario è possibile optare per l’applicazione di un regime contributivo agevolato (art. 1, commi da 76 ad 84, legge 23 dicembre 2014, n. 190), presentando apposita richiesta all’INPS (Circolari
INPS n. 29 del 10 febbraio 2015 e n. 35 del 19 febbraio 2016). Al riguardo si rinvia alle indicazioni fornite nell’apposita
sezione presente nel quadro RR del Fascicolo 2 del modello REDDITI Persone fisiche.
Nel rigo LM35 (contributi previdenziali e assistenziali), in colonna 1, va indicato l’ammontare dei contributi previdenziali e assistenziali versati nel presente periodo d’imposta in ottemperanza a disposizioni di legge. Dal reddito così determinato, si devono dedurre per intero i contributi previdenziali, compresi quelli corrisposti per conto dei collaboratori dell’impresa familiare fiscalmente a
carico e quelli versati per i collaboratori non a carico ma per i quali il titolare non ha esercitato il diritto di rivalsa (art. 1 comma 64
della legge 190 del 2014). Nella colonna 2, deve essere indicato l’importo dei predetti contributi che trova capienza nel reddito indicato nel rigo LM34, colonna 3.
Gli eventuali contributi previdenziali versati e dedotti in anni precedenti, in costanza del regime forfetario, e restituiti dall’ente previdenziale,
sono assoggettati ad imposta sostitutiva nell’anno in cui avviene la restituzione e, a tal fine, i relativi importi concorrono, con segno
negativo, all’importo dei contributi da indicare in colonna 1 (risposta interpello n. 400 del 9 ottobre 2019).
L’eventuale eccedenza deve essere indicata nel rigo LM49 ed è deducibile dal reddito complessivo ai sensi dell’art. 10 del TUIR.
Nel rigo LM36, (reddito netto), va indicata la differenza tra l’importo di rigo LM34, colonna 3, e l’importo di rigo LM35, colonna 2.

46

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
Le perdite prodotte nei periodi d’imposta precedenti all’ingresso nel presente regime, ai sensi dell’art. 1, comma 68, della legge n.190 del
23/12/2014, possono essere computate in diminuzione dal reddito prodotto all’interno del regime secondo le ordinarie regole stabilite dal
TUIR.
Le perdite maturate nel periodo di applicazione del “regime fiscale di vantaggio” di cui al DL n. 98 del 2011, possono essere scomputate
dal reddito soggetto ad imposta sostitutiva, dell’attività d’impresa o di lavoro autonomo esercitata - nei periodi d’imposta successivi, ma
non oltre il quinto, per l’intero ammontare che trova capienza in essi, fermo restando l’applicazione del comma 3 dell’art. 8 del TUIR ove
ne ricorrano le condizioni. (cfr. Circolare 10 aprile 2019, n. 9/E).
Nel rigo LM37 (perdite pregresse), in colonna 5, vanno riportate le eccedenze di perdite pregresse.
In tale colonna vanno indicate, tra l’altro, le perdite maturate nel periodo di applicazione del “regime fiscale di vantaggio” di cui al DL n.
98 del 2011, riportabili nei periodi d’imposta successivi, ma non oltre il quinto, indicate nel rigo LM50 del modello Redditi PF 2025.
I soggetti che svolgono attività d’impresa e che nei periodi d’imposta precedenti non compilavano il quadro LM, indicano inoltre nella colonna 3 le perdite pregresse utilizzabili in misura limitata dell’80 per cento, e nella colonna 4 le perdite realizzate nei primi tre anni di
attività, utilizzabili in misura piena, ai sensi dell’art. 8, comma 3 del TUIR.
Nella stessa colonna 4 vanno altresì indicate da parte dei contribuenti che si trovavano nel regime di vantaggio (o dei vecchi minimi), le
perdite realizzate nei primi tre anni di attività, riportabili senza limiti temporali.
Gli importi indicati nelle colonne 3 e 4 vanno riportati anche nella colonna 5.
Nelle colonne 1 e 2 va esposto l’ammontare delle perdite pregresse, facenti parte dell’importo indicato nella colonna 5, relative ai redditi
afferenti le singole gestioni previdenziali, considerati nelle colonne 1 e 2 del rigo LM34.
Nel rigo LM38 (reddito al netto delle perdite soggetto ad imposta sostitutiva) va indicata la differenza tra l’importo indicato nel rigo
LM36 e l’importo di rigo LM37, colonna 5.
Si precisa che quando le vigenti disposizioni fanno riferimento, per il riconoscimento della spettanza o per la determinazione di deduzioni,
detrazioni o benefici di qualsiasi titolo, anche di natura non tributaria, al possesso di requisiti reddituali, si tiene comunque conto anche
del reddito assoggettato al regime forfetario (art. 1, comma 75 legge 23 dicembre 2014, n. 190, come modificato dall’art. 1, comma 692
della legge 27 dicembre 2019, n. 160).
Nel rigo LM39 (imposta sostitutiva), va indicata l’imposta sostitutiva pari al 15 per cento (ovvero pari al 5 per cento, nel caso sia
stata barrata la casella di rigo LM21, colonna 3) dell’importo di rigo LM38, se positivo.
Sezione IV – Determinazione dell’imposta dovuta

Nel rigo LM40 (crediti d’imposta), vanno indicati, i crediti d’imposta che possono essere utilizzati in diminuzione dell’imposta sostitutiva
dovuta.
I predetti crediti d’imposta possono essere utilizzati fino a concorrenza dell’imposta sostitutiva indicata al rigo LM11 (attività in regime di
vantaggio) e al rigo LM39 (attività in regime forfetario).
La parte dei crediti d’imposta del rigo LM40 non utilizzata nel presente quadro deve essere riportata negli appositi campi del quadro RN,
seguendo le istruzioni fornite con riferimento a ciascun credito. Ad esempio, se nel rigo CR7 (credito d’imposta per il riacquisto della
prima casa) è stato indicato un importo pari a 1.000 euro e nella colonna 1 del rigo LM40 è stato indicato un importo di 300 euro, deve
essere riportato nella colonna 1 del rigo RN24 il credito non utilizzato pari a 700 euro.
Inoltre, in presenza di crediti che possono generare un residuo (colonna 1, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 15, 16, 17, 18, 20, 21, 22 e 23 del
rigo LM40) si rimanda alle istruzioni del rigo RN47.
Colonna 1 (Credito d’imposta per il riacquisto della prima casa)
Compilare questa colonna se si intende utilizzare in diminuzione dall’imposta sostitutiva il credito di imposta per il riacquisto della prima
casa (indicato nella colonna 2 del rigo CR7) ed il credito d’imposta per il riacquisto della prima casa che non ha trovato capienza nell’imposta risultante dalla precedente dichiarazione (indicato nella colonna 1 del rigo CR7).
In tale caso riportare in questa colonna la somma dei crediti indicati nelle colonne 1 e 2 del rigo CR7 diminuita dell’importo eventualmente
utilizzato in compensazione nel mod. F24 esposto in colonna 3 del medesimo rigo CR7. L’importo da indicare in questo rigo va diminuito
dell’importo indicato nella colonna 1 del rigo RN24.
Colonna 2 (Crediti d’imposta per redditi prodotti all’estero)
La colonna 2 è riservata a coloro che hanno pagato delle imposte all’estero per redditi ivi prodotti ed intendono, pertanto, fruire dei crediti
d’imposta spettanti. In questa colonna va indicato il credito d’imposta complessivamente spettante; se avete il quadro CE, riportare quanto
indicato nel rigo CE26. In questa colonna deve essere, inoltre, riportato l’importo indicato nel rigo RH21 e/o nel rigo RL4, col. 4. L’importo
da indicare in questo rigo va diminuito dell’importo indicato nella colonna 2 del rigo RN29.
Colonna 3 (Crediti d’imposta per fondi comuni)
Riportare l’ammontare complessivo dei crediti d’imposta relativi agli investimenti in fondi comuni ed indicati nei righi RH20 colonna 1 e
RL4 colonna 3. L’importo da indicare in questa colonna va diminuito dell’importo indicato nella colonna 1 del rigo RN32.
Colonna 4 (Credito d’imposta per altri immobili – Sisma Abruzzo)
Riportare l’importo indicato nella colonna 6 del rigo CR11. Nel caso in cui siano stati compilati più righi CR11, per la presenza di più
immobili, riportare in questo rigo la somma degli importi indicati nella colonna 6 di tutti i moduli compilati. L’importo da indicare in questa
colonna va diminuito dell’importo indicato nel rigo RN27.
Colonna 5 (Credito d’imposta per l’abitazione principale – Sisma Abruzzo)
Riportare l’importo indicato nella colonna 4 del rigo CR10, aumentato del credito d’imposta che non ha trovato capienza nell’imposta risultante dalla precedente dichiarazione (indicato nella colonna 5 del rigo CR10).

47

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
Nel caso in cui siano stati compilati più righi CR10, riportare in questo rigo la somma degli importi indicati nella colonna 4 di tutti i moduli compilati, aumentata di quanto indicato nella colonna 5. L’importo da indicare in questa colonna va diminuito dell’importo indicato nel rigo RN28.
Colonna 6 (Credito d’imposta reintegro anticipazioni fondi pensione)
Compilare questa colonna se si intende utilizzare in diminuzione dall’imposta sostitutiva il credito d’imposta per il reintegro delle anticipazioni
sui fondi pensione e sottoconti PEPP, indicato nella colonna 5 del rigo CR12 aumentato dell’importo indicato nella colonna 4 e diminuito
dell’importo eventualmente utilizzato in compensazione nel mod. F24 ed esposto nella colonna 6. Nel caso in cui siano stati compilati più
righi CR12, riportare in questa colonna la somma degli importi indicati nella colonna 5 di tutti i moduli compilati aumentata dell’importo indicato nella colonna 4 e diminuita degli importi indicati nella colonna 6. L’importo da indicare in questa colonna va diminuito dell’importo
indicato nella colonna 3 del rigo RN24.
Colonna 7 (Credito d’imposta per conciliazione e mediazioni)
Compilare questa colonna se si intende utilizzare in diminuzione dall’imposta sostitutiva il credito d’imposta relativo alle mediazioni per
le controversie civili e commerciali di cui al rigo CR31. In particolare, in presenza del codice 16 nella colonna 1 del predetto rigo, va
indicato l’importo esposto nella colonna 2, aumentato dell’importo esposto in colonna 3 e diminuito dell’importo eventualmente utilizzato
in compensazione nel mod. F24, esposto nella colonna 6 del medesimo rigo, nonché dell’importo indicato nella colonna 4 del rigo RN24.
Colonna 8 (Credito d’imposta negoziazione e arbitrato)
Questa colonna va utilizzata se si intende utilizzare in diminuzione dall’imposta sostitutiva il credito d’imposta indicato nella colonna 2 del
rigo CR31, con codice 17, aumentato del credito residuo indicato in colonna 3 e diminuito dell’importo eventualmente utilizzato in compensazione nel mod. F24 ed esposto nella colonna 6 del medesimo rigo. L’importo da indicare in questa colonna va diminuito dell’importo
indicato nella colonna 5 del rigo RN24.
Colonna 9 (Credito d’imposta erogazioni cultura)
Compilare questa colonna se si intende utilizzare in diminuzione dall’imposta sostitutiva il credito d’imposta determinato secondo le istruzioni fornite al rigo RN30 colonna 2 e definito “Totale Credito”. L’importo da indicare in questa colonna va diminuito dell’importo indicato
nella colonna 3 del rigo RN30.
Colonna 10 (Credito d’imposta scuola)
Questa colonna va compilata se si intende utilizzare in diminuzione dall’imposta sostitutiva il credito d’imposta per le erogazioni liberali
in denaro destinate agli investimenti in favore di tutti gli istituti del sistema nazionale di istruzione, per la realizzazione di nuove strutture
scolastiche, la manutenzione e il potenziamento di quelle esistenti e per il sostegno a interventi che migliorino l’occupabilità degli studenti
(art. 1, commi da 145 a 150, della legge 13 luglio 2015, n. 107) indicate al rigo CR15. Il credito va determinato secondo le istruzioni fornite
al rigo RN30 colonna 5, e definito “Totale Credito Spettante”. L’importo da indicare in questa colonna va diminuito dell’importo indicato
nella colonna 6 del rigo RN30.
Colonna 11 (Credito d’imposta Videosorveglianza)
Questa colonna va compilata se si intende utilizzare in diminuzione dall’imposta sostitutiva il credito d’imposta residuo per le spese d’installazione
di sistemi di videosorveglianza (art. 1, comma 982, legge 28 dicembre 2015, n. 208). L’importo del credito da indicare in questa colonna è
quello indicato nel rigo RN30, colonna 7, diminuito dell’importo utilizzato a scomputo dell’IRPEF, indicato nella colonna 8 del rigo RN30.
Colonna 12 (Credito d’imposta sport-bonus)
Questa colonna va compilata se si intende utilizzare in diminuzione dall’imposta sostitutiva il credito d’imposta spettante per le erogazioni
liberali in denaro effettuate per interventi di manutenzione e restauro di impianti sportivi pubblici e per la realizzazione di nuove strutture
sportive pubbliche, (Sport-bonus) indicato al rigo CR31 se nella colonna 1 del predetto rigo è indicato il codice 3. Il credito va determinato
secondo le istruzioni fornite al rigo RN32, colonna 4 e va diminuito dell’importo indicato nella colonna 5 del rigo RN32.
Colonna 13 (Credito d’imposta bonifica ambientale)
Questa colonna va compilata se si intende utilizzare in diminuzione dall’imposta sostitutiva il credito d’imposta spettante per la bonifica
ambientale, compresa la rimozione dell’amianto dagli edifici, indicato al rigo CR31, in particolare, se nella colonna 1 del predetto rigo è
presente il codice 4. Il credito va determinato secondo le istruzioni fornite al rigo RN32, colonna 6 e 7 e va diminuito dell’importo indicato
nella colonna 8 del rigo RN32.
Colonna 14 (Credito d’imposta per contributo unificato)
Questa colonna va compilata se si intende utilizzare in diminuzione dall’imposta sostitutiva il credito d’imposta riconosciuto sul contributo
unificato ai sensi dell’art. 20 D.lgs. 28/2010, indicato al rigo CR31, in particolare, se nella colonna 1 del predetto rigo è presente il codice
18. Il credito va determinato secondo le istruzioni fornite nella colonna 7 del rigo RN24.
Colonna 15 (Credito d’imposta per il riacquisto della prima casa “under 36”)
Compilare questa colonna se si intende utilizzare in diminuzione dall’imposta sostitutiva il credito di imposta per l’acquisto della prima
casa “under 36” (art. 64, comma 7 del D.L. n. 73 del 2021) ed il credito d’imposta per l’acquisto della prima casa “under 36” che non ha
trovato capienza nell’imposta risultante dalla precedente dichiarazione.
In tale caso riportare in questa colonnail credito indicato nella colonna 1 del rigo CR13, diminuita dell’importo eventualmente utilizzato in
compensazione nel mod. F24, esposto in colonna 3 del medesimo rigo CR13. L’importo da indicare in questo rigo va diminuito dell’importo
indicato nella colonna 6 del rigo RN24.
Colonna 16 (Credito d’imposta per sanificazione e acquisto dispositivi protezione (art. 32 D.L. 73/2021)
Compilare questa colonna se si intende utilizzare in diminuzione dall’imposta sostitutiva il credito di imposta per sanificazione e acquisto
dispositivi protezione, indicato nel rigo CR31. in particolare, se nella colonna 1 del predetto rigo è presente il codice “9“. In tale caso riportare in questa colonna la somma del 30 per cento dell’importo indicato nella colonna 3 diminuita dell’importo eventualmente utilizzato
in compensazione nel mod. F24, esposto in colonna 6. L’importo da indicare in questo rigo va diminuito dell’importo indicato nella colonna
11 del rigo RN32.
Colonna 17 (Credito d’imposta per depuratori acqua e riduzione consumo plastica)
Compilare questa colonna se si intende utilizzare in diminuzione dall’imposta sostitutiva il credito di imposta per depuratori acqua e riduzione consumo plastica, indicato nel rigo CR31. in particolare, se nella colonna 1 del predetto rigo è presente il codice “10“. In tale caso

48

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
riportare in questa colonna la somma del 50 per cento dell’importo indicato nella colonna 3 diminuita dell’importo eventualmente utilizzato
in compensazione nel mod. F24, esposto in colonna 6. L’importo da indicare in questo rigo va diminuito dell’importo indicato nella colonna
12 del rigo RN32.
Colonna 20 (Credito d’imposta social bonus)
Compilare questa colonna se si intende utilizzare in diminuzione dall’imposta sostitutiva il credito d’imposta “Social bonus”, indicato nel
rigo CR31. in particolare, se nella colonna 1 del predetto rigo è presente il codice “11”, l’importo da indicare in questo rigo è quello determinato
“Totale Credito” in corrispondenza delle istruzioni al rigo RN32, col. 13, diminuito dell’importo indicato nella colonna 15 del rigo RN32.
Colonna 21 (Credito d’imposta per sistemi accumulo integrati)
Compilare questa colonna se si intende utilizzare in diminuzione dall’imposta sostitutiva il credito d’imposta per installazione di sistemi di
accumulo integrati, indicato nel rigo CR31. in particolare, se nella colonna 1 del predetto rigo è presente il codice “13”. In tale caso, l’importo
da indicare in questo rigo va diminuito dell’importo utilizzato nel quadro RN, secondo le istruzioni fornite nella colonna 17 del rigo RN32.
Colonna 22 (Credito d’imposta per ITS Academy 30%)
Compilare questa colonna se si intende utilizzare in diminuzione dall’imposta sostitutiva il credito d’imposta per erogazioni liberali in
favore delle fondazioni ITS Academy al 30%, indicato nel rigo CR31. in particolare, se nella colonna 1 del predetto rigo è presente il
codice “14“. In tale caso l’importo da indicare in questo rigo va diminuito dell’importo utilizzato nel quadro RN, secondo le indicazioni
fornite nella colonna 18 del rigo RN32.
Colonna 23 (Credito d’imposta per ITS Academy 60%)
Compilare questa colonna se si intende utilizzare in diminuzione dall’imposta sostitutiva il credito d’imposta per ITS Academy al 60%,
indicato nel rigo CR31. in particolare, se nella colonna 1 del predetto rigo è presente il codice “15”. In tale caso riportare in questa colonna
l’importo da indicare in questo rigo va diminuito dell’importo utilizzato nel quadro RN, secondo le indicazioni fornite nella colonna 19 del
rigo RN32.
Colonna 24 (Credito d’imposta per attività fisica adattata)
Compilare questa colonna se si intende utilizzare in diminuzione dall’imposta sostitutiva il credito d’imposta per l’attività fisica adattata,
indicato nel rigo CR31. In particolare, se nella colonna 1 del predetto rigo è presente il codice “12”. In tale caso l’importo da indicare in
questo rigo va diminuito dell’importo utilizzato nel quadro RN, secondo le indicazioni fornite nella colonna 16 del rigo RN32.
Colonna 25 (Credito d’imposta per zone montane)
Compilare questa colonna se si intende utilizzare in diminuzione dall’imposta sostitutiva il credito d’imposta per zone montane, indicato nel
rigo CR16. In tale caso l’importo da indicare in questo rigo va diminuito dell’importo utilizzato nel quadro RN, secondo le indicazioni fornite
nella colonna 21 del rigo RN32.
Colonna 40 (Altri crediti d’imposta)
Indicare i seguenti altri crediti di imposta:
n il credito di imposta che spetta per le imposte versate sui canoni di locazione di immobili ad uso abitativo non percepiti e indicati nel rigo
CR8;
n il credito indicato nella colonna 2 del rigo RH20;
n il credito indicato nella colonna 7 del rigo RL4;
n il totale dei crediti esposti nelle colonne 8 e 9 di tutti i righi RS21 ed RS22 compilati (articoli 167 e 168 del TUIR)
L’importo da indicare in questa colonna va diminuito dell’importo indicato nella colonna 2 del rigo RN32.
Colonna 41 (Totale crediti d’imposta)
Riportare la somma degli importi indicati nelle colonne da 1 a 40. Tale somma non può essere superiore all’ammontare dell’imposta sostitutiva indicata nei righi LM11 e LM39. In caso contrario l’ammontare dei singoli crediti presenti nel rigo LM40 deve essere ridotto al fine
di ricondurre la loro somma nei limiti dell’imposta sostitutiva di cui ai righi LM11 e LM39.
Nel rigo LM41 (ritenute consorzio) va indicato, nel caso siano state compilate le sezioni I e/o III, l’ammontare delle ritenute cedute dal
consorzio, indicate nella colonna 2 del rigo RS33, nonché l’eventuale ammontare delle ritenute indicate nel rigo RS40.
Qualora sia stato compilato il quadro RN, l’importo da indicare in questa colonna va diminuito dell’importo relativo alle ritenute indicate
nel quadro RS già compreso nella colonna 4 del rigo RN33.
Nel rigo LM42 (differenza), va indicato il risultato della seguente operazione:
LM11 + LM39 - LM40, col. 41 – LM41
Nel caso siano stati compilati due moduli della sezione III alla predetta somma algebrica devono concorrere gli importi di rigo LM39 di
entrambi i moduli.
Se il risultato è negativo, indicare l’importo preceduto dal segno meno.
I righi LM43 ed LM44 sono utilizzati dai contribuenti che compilano la sezione I del quadro (regime di vantaggio) e/o la
sezione III (regime forfetario), per indicare le eventuali eccedenze d’imposta sostitutiva risultanti dalla precedente dichiarazione.
Nel rigo LM43 (eccedenza d’imposta risultante dalla precedente dichiarazione), va indicato l’importo di colonna 5 del rigo RX31 del
modello Redditi PF 2024, relativo all’eccedenza d’imposta per la quale non è stato chiesto il rimborso nella precedente dichiarazione.

49

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
In caso di comunicazione dell’Agenzia delle entrate relativa al controllo della dichiarazione Redditi 2024 con la quale è stato evidenziato
un credito diverso da quello dichiarato (rigo RX31 colonna 5):
n se il credito comunicato è maggiore dell’importo dichiarato, riportare in questa colonna l’importo comunicato. Si precisa che per la
conferma del maggior credito è necessario rivolgersi ad un ufficio dell’Agenzia delle entrate;
n se il credito comunicato (ad esempio: 800) è inferiore all’importo dichiarato (ad esempio: 1.000), riportare in questa colonna l’importo
inferiore (ad esempio: 800). Se a seguito della comunicazione avete versato con il mod. F24 la differenza tra il credito dichiarato ed
il credito riconosciuto (200, nell’esempio riportato), dovete indicare l’intero credito dichiarato (ad esempio: 1.000).
Nel rigo LM44 (eccedenza d’imposta risultante dalla precedente dichiarazione compensata nel modello F24), va indicata la parte
dell’eccedenza dell’imposta risultante dalla precedente dichiarazione, già riportata nel rigo LM43, che è stata utilizzata in compensazione
nel mod. F24.
Nel presente rigo deve essere compreso anche l’eventuale maggior credito riconosciuto con comunicazione dell’Agenzia delle entrate
ed ugualmente utilizzato in compensazione.
Il rigo LM45 (acconti) è riservato esclusivamente ai soggetti che compilano la sezione I o III del presente quadro.
Nella colonna 1, va indicato l’importo degli acconti dovuti ma non ancora versati alla data di presentazione della dichiarazione, in quanto
se si è goduto della sospensione dei termini sulla base di specifici provvedimenti emanati per eventi eccezionali. L’importo di questi
acconti sarà versato dal contribuente con le modalità e nei termini che saranno previsti da un apposito decreto per la ripresa delle
riscossioni delle somme sospese.
Nella colonna 2 va indicata la somma degli acconti versati (considerando eventuali versamenti integrativi), ricavabili dalla colonna “Importi
a debito versati” della Sezione “Erario” del mod. F24: gli importi degli acconti da considerare nel presente rigo sono quelli con codice tributo
1793 e 1794 (nel caso di adesione al regime di vantaggio o di versamento effettuato in fase di transito al regime forfetario) ovvero con
codice tributo 1790 e 1791 (nel caso di adesione al regime forfetario).
Nella colonna 2 va compreso anche l’importo già indicato nella colonna 1 di questo rigo.
Se gli acconti sono stati pagati usufruendo del differimento dei termini o della rateazione, non devono essere considerate le maggiorazioni
dell’importo o gli interessi versati.
I righi LM46 (imposta a debito) e LM47 (imposta a credito), vanno compilati per indicare l’imposta sostitutiva a debito o a credito relativa
al regime di vantaggio o forfetario (da esporre in colonna 1 dei predetti righi).
In particolare, nel caso siano state compilate le sezioni I e/o III, l’importo da inserire in colonna 1 dei predetti righi è pari al risultato della
seguente somma algebrica:
LM42 – LM43 + LM44 – LM45, col. 2
Se il risultato è positivo, tale importo va indicato nel rigo LM46, colonna 1 (imposta a debito) e riportato nel rigo RX31, colonna 1. Tale
imposta va versata utilizzando l’apposito codice tributo (cod. 1795, se è stata compilata la sezione I del quadro; cod. 1792 se è stata
compilata la sezione III).
Nell’ipotesi in cui il contribuente abbia compilato sia la sezione I che la sezione III, (avendo svolto attività in regime di vantaggio nella
prima frazione del periodo d’imposta ed attività in regime forfetario nella seconda), l’importo complessivamente dovuto a saldo può essere
versato utilizzando il solo codice 1792.
Se il risultato è negativo, tale importo va indicato nel rigo LM47, colonna 1 (imposta a credito). Tale eccedenza è utilizzabile in compensazione ai sensi dell’art. 17 del D.Lgs. n. 241 del 1997, pertanto deve essere riportata nel rigo RX31, colonna 2.
Nel rigo LM48 (eccedenza di rimanenze di cui al rigo LM3), da compilarsi esclusivamente dai contribuenti che aderiscono al regime
di vantaggio, va indicato il risultato della seguente operazione, solo se positivo:
LM3 – LM2
Nel rigo LM49 va indicata l’eventuale eccedenza dei contributi previdenziali ed assistenziali data dalla differenza tra gli importi indicati in
colonna 1 e colonna 2 del rigo LM7 nel caso di regime di vantaggio (sezione I compilata), e/o tra gli importi indicati in colonna 1 e colonna
2 del rigo LM35, nel caso di regime di forfetario (sezione III compilata).Tale eccedenza può essere dedotta dal reddito complessivo ai
sensi dell’art. 10 del TUIR, da riportare nel rigo RP21 del quadro RP (Modello REDDITI PF, primo fascicolo).
Sezione V – Perdite non compensate

Nel rigo LM50 vanno indicate le eventuali perdite formatesi nel regime di vantaggio non compensate. Tali perdite, ai sensi dell’art. 8,
comma 3, del TUIR, richiamato dall’art. 1, comma 108, legge 24 dicembre 2007, n. 244, sono scomputate dal reddito conseguito nell’esercizio d’impresa, arte o professione dei periodi d’imposta successivi, ma non oltre il quinto, per l’intero importo che trova capienza in
essi (Circolare 4 aprile 2016, n. 10/E).
Pertanto, nelle rispettive colonne 1, 2, 3, 4 e 5, vanno esposte le perdite formatesi nel regime di vantaggio, negli anni 2020, 2021, 2022,
2023 e 2024 (esposte nelle corrispondenti colonne del rigo LM50, del modello Redditi PF 2025), al netto di quanto utilizzato e, in colonna
6 i contribuenti che compilano la I sezione del quadro espongono la perdita maturata nel 2025 (rigo LM6 della presente dichiarazione).

50

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
Nel rigo LM51, colonna 2, va indicato l’importo complessivo delle perdite non compensate relative al regime di vantaggio riportabili senza
limite di tempo, ai sensi dell’art. 84, comma 2, del TUIR, richiamato dall’art. 8, comma 3, del TUIR.
Per i soggetti che compilano la sezione I del presente quadro tale importo ricomprende le perdite conseguite nel presente anno, da evidenziarsi in colonna 1.
Le eventuali perdite pregresse maturate nel regime dei minimi (art. 1, commi da 96 a 117 della legge 244/2007) riportabili senza limiti di
tempo e non compensate nell’anno vanno invece indicate nell’apposito prospetto contenuto nel quadro RS denominato “Perdite pregresse
non compensate nell’anno - Ex contribuenti minimi e fuoriusciti dal regime di vantaggio”, seguendo le relative istruzioni. Nello stesso prospetto vanno indicate, in caso di fuoriuscita dal regime di vantaggio o dal regime forfetario, le perdite pregresse maturate nel regime di
vantaggio non compensate.
7. Istruzioni per la compilazione del quadro RD
GENERALITÀ

Il quadro RD deve essere utilizzato per dichiarare il reddito derivante dall’attività di allevamento di animali e/o da quelle dirette alla produzione di vegetali esercitate oltre i limiti di cui all’art. 32, comma 2, lett. b) e b-bis), del TUIR, qualora detto reddito sia determinato ai
sensi del comma 5 dell’art. 56 (Sezione I) e/o del comma 1 dell’art. 56-bis (Sezione II e II-A). La Sezione III deve essere utilizzata per dichiarare i redditi derivanti dalle altre attività agricole di cui ai commi 2, 3 e 3-ter dell’art. 56-bis del TUIR, nonché i redditi derivanti dall’attività
di agriturismo, di cui alla legge n. 96 del 20 febbraio 2006, determinati secondo i criteri previsti dall’art. 5, comma 1, della legge n. 413
del 1991.
Nella sezione III vanno dichiarati anche:
– i redditi derivanti dalle attività dirette alla commercializzazione di piante vive e prodotti della floricoltura acquistate da imprenditori agricoli
florovivaistici di cui all’art. 2135 del c.c., nei limiti del 10 per cento del volume di affari, da altri imprenditori agricoli florovivaistici.
– i redditi derivanti dalla produzione e cessione di beni di cui all’art. 32, comma 2, lett. b-ter) del TUIR, oltre il limite ivi indicato (art. 56bis, comma 3-ter, del TUIR)
– i redditi derivanti dall’attività di produzione e cessione di energia elettrica e calorica da fonti rinnovabili agroforestali e fotovoltaiche
oltre i limiti di cui all’art. 1, comma 423, della legge 23 dicembre 2005, n. 266, qualora detti redditi siano determinati secondo i criteri
previsti dal citato comma 423;
– i redditi derivanti dallo svolgimento dell’attività di enoturismo, di cui all’ art. 1, commi da 502 a 504, della legge 27 dicembre 2017, n.
205, per la quale si applicano le disposizioni fiscali previste dall’art. 5, comma 1, della legge n. 413 del 1991.Tale attività è considerata
attività agricola connessa ai sensi del comma 3 dell’art. 2135 del c.c. ove svolta dall’imprenditore agricolo, singolo o associato, di cui
al medesimo art. 2135 del c.c. (art. 1, comma 2, del decreto del Ministro delle politiche agricole alimentari, forestali e del turismo del
12 marzo 2019).
– i redditi derivanti dallo svolgimento dell’attività di “oleoturismo”, come definita nel comma 514 dell’art. 1 della legge 160 del 2019, per
la quale l’art. 1, comma 513, della citata legge n. 160 del 2019 ha esteso le disposizioni di cui all’art. 1, commi da 502 a 505, della
legge n. 205 del 2017 alle attività di oleoturismo.
I sistemi di determinazione del reddito secondo i criteri forfetari di cui al presente quadro non sono esclusivi, in quanto il contribuente ha
facoltà di non avvalersi delle disposizioni di cui alle sezioni del presente quadro. In tal caso, l’opzione o la revoca per la determinazione
del reddito relativo alle predette attività va esercitata in sede di dichiarazione, determinando il reddito nei relativi quadri di determinazione
del reddito d’impresa.
Si ricorda che qualora il contribuente eserciti anche attività che producono reddito d’impresa di cui all’art. 55 del TUIR, da dichiarare nei
quadri RF o RG, ai fini della compilazione dei predetti quadri non dovrà tenere conto dei componenti afferenti l’attività i cui redditi sono
dichiarati nel presente quadro. Pertanto, in caso di compilazione del quadro RF occorrerà effettuare le corrispondenti variazioni in aumento
e in diminuzione dei componenti imputati a conto economico, secondo le indicazioni ivi riportate.
I soggetti di cui alla legge 30 dicembre 2010, n. 238, trasferitisi in Italia entro il 31 dicembre 2015 per avviare un’attività d’impresa, possono
fruire del trattamento fiscale previsto dall’art. 16 del Decreto Legislativo 14 settembre 2015, n. 147, nella versione vigente anteriormente
alle modifiche apportate dal decreto legge 30 aprile 2019, n. 34, avendo effettuato previa opzione ai sensi del comma 4 del medesimo
articolo 16 (Circolare n. 17 del 23 maggio 2017).
In tal caso il reddito prodotto dall’attività dagli stessi avviata concorre alla formazione del reddito complessivo nella misura del 50 per cento.
I predetti soggetti devono indicare il codice 1 nella casella posta a margine del quadro denominata “Impatriati”. (vedere “Istruzioni per
la compilazione del quadro RE”, paragrafo “GENERALITÀ”).
I contribuenti che hanno traferito la residenza in Italia e che avviano un’attività d’impresa in Italia ai sensi dell’art. 16, comma 1-bis, del
decreto legislativo 14 settembre 2015, n. 147, se in possesso dei relativi requisiti, possono fruire delle agevolazioni previste per i lavoratori
impatriati che rientrano in Italia dall’estero di cui al citato art. 16 del decreto legislativo 14 settembre 2015, n. 147, come modificato dall’art.
5, comma 1, del decreto legge 30 aprile 2019, n. 34 e dall’art. 13-ter del decreto legge 26 ottobre 2019. n. 124 convertito, con modificazioni,
dalla legge 19 dicembre 2019, n. 157. Per ulteriori informazioni in merito al regime degli impatriati, si rinvia alla circolare n. 33/E del 28
dicembre 2020 (vedere “Istruzioni per la compilazione del quadro RE”, paragrafo “GENERALITÀ”).

51

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
A tal fine, compilano la predetta casella indicando:
n il codice 2, qualora fruiscano dell’agevolazione prevista dal comma 1 del citato articolo 16. In tal caso il reddito d’impresa concorre
alla formazione del reddito complessivo limitatamente al 30% del relativo ammontare;
n il codice 4, qualora fruiscano dell’agevolazione prevista dal comma 5-bis del citato articolo 16, in quanto hanno trasferito la residenza
in una delle seguenti regioni: Abruzzo, Molise, Campania, Puglia, Basilicata, Calabria, Sardegna e Sicilia. In tal caso il reddito d’impresa
concorre alla formazione del reddito complessivo limitatamente al 10% del relativo ammontare;
I soggetti che fruiscono delle predette agevolazioni previste per gli impatriati devono compilare la casella “Codice Stato estero” posta nel
frontespizio della dichiarazione.
Il presente quadro non deve essere compilato dai soggetti che adottano il regime forfetario per gli esercenti attività d’impresa arti o professioni, di cui all’articolo 1, commi 54-89 della legge 23 dicembre 2014, n. 190, o il regime agevolato per l’imprenditoria giovanile e lavoratori in mobilità previsto dall’art. 27 del decreto legge n. 98 del 6 luglio 2011, convertito, con modificazioni, dalla legge 15 luglio 2011,
n.111, in quanto detti soggetti devono compilare l’apposito quadro LM.
Nel rigo RD1 va indicato il codice dell’attività svolta in via prevalente, desunto dalla tabella dei codici attività, consultabile sul sito Internet
dell’Agenzia delle Entrate www.agenziaentrate.gov.it, nella sezione “Strumenti.
Sezione I – Allevamento di animali

Il reddito di allevamento di animali relativo alla parte eccedente il limite di cui alla lettera b) del comma 2 dell’art. 32 concorre a formare
il reddito d’impresa nell’ammontare determinato attribuendo a ciascun capo allevato in eccedenza il valore medio del reddito agrario,
moltiplicato per un coefficiente idoneo a tener conto delle incidenze dei costi relativi alle diverse specie allevate.
Il valore medio e il coefficiente sopraindicati sono stati stabiliti con decreto del Ministero dell’economia e delle finanze di concerto con il
Ministero delle politiche agricole, alimentari, forestali e del turismo.
Al riguardo è stabilito:
n il valore medio del reddito agrario riferibile ad ogni capo allevato in eccedenza;
n il coefficiente moltiplicatore di cui al comma 5 dell’art. 56 del TUIR, ai fini della determinazione del reddito attribuibile alla stessa attività
eccedente.
Il computo del numero di animali allevabili nell’ambito dell’attività agraria e il valore medio di reddito attribuibile ad ogni capo allevato in
eccedenza a tale attività va effettuato sulla base delle tabelle allegate al predetto decreto. Tali tabelle, da adottare per la determinazione
sia del numero dei capi allevabili entro il limite dell’art. 32 del TUIR, sia dell’imponibile da attribuire a ciascun capo eccedente il predetto
limite, riguardano:
n la suddivisione dei terreni in fasce di qualità;
n la potenzialità di ciascuna fascia espressa in termini di unità foraggere producibili;
n valori parametrici riferibili a ciascuna specie animale.
La disciplina di determinazione del reddito ai sensi del richiamato comma 5, si rende applicabile a tutti i soggetti che esercitano attività di
allevamento, indipendentemente dal regime di contabilità (ordinaria o semplificata) nel quale già si collocano, purché in possesso dei seguenti requisiti:
n che l’impresa di allevamento sia gestita dal titolare di reddito agrario di terreni posseduti a titolo di proprietà, usufrutto, altro diritto
reale o condotti in affitto;
n che l’allevamento sia riferito alle specie animali elencate nella tabella 3 allegata al decreto.
Il reddito delle attività di allevamento che non rispondono alle condizioni sopra richiamate deve essere determinato secondo i criteri di cui
al capo VI del titolo I del TUIR e deve formare oggetto di dichiarazione negli appositi quadri di determinazione del reddito d’impresa.
Per calcolare i valori da indicare nei righi RD2 e RD3 del presente quadro è stato predisposto uno schema di calcolo, che consente di
determinare il reddito agrario complessivo normalizzato alla VI fascia di qualità ed il numero dei capi ridotto all’unità di misura.
Nel predetto schema di calcolo vanno indicati:
n nella sezione 1, i redditi agrari distinti per fasce di qualità. Attraverso l’applicazione dei coefficienti di normalizzazione ivi indicati, si ottiene il reddito agrario complessivo normalizzato alla VI fascia (totale A). Ai sensi dell’art. 3, comma 50, della legge 23 dicembre 1996,
n. 662, ai fini della determinazione delle imposte sui redditi, i redditi agrari sono rivalutati del 70 per cento. Sull’importo rivalutato si
applica l’ulteriore rivalutazione prevista dall’art. 1, comma 512, della legge 24 dicembre 2012, n. 228.
n nella sezione 2, il numero di capi allevati per ciascuna specie. Attraverso l’applicazione dei coefficienti di normalizzazione ivi indicati,
si ottiene il numero dei capi ridotto all’unità di misura assunta come base, costituita dai piccioni, quaglie e altri volatili (totale B). Tale
valore deve essere riportato nel rigo RD2.
Sezione 1
n nelle colonne 1 e 2 devono essere riportati gli importi (non arrotondati) dei redditi agrari dei terreni sui quali viene esercitato l’allevamento, posseduti o condotti in affitto sia dal dichiarante che, in caso di comunione legale, dal coniuge;
n nella colonna 3 va riportato il totale di colonna 1 e colonna 2;
n nella colonna 4 deve essere indicato il risultato del prodotto tra l’importo di colonna 3 e il coefficiente di normalizzazione a fianco indicato, che costituisce il reddito agrario normalizzato del terreno suddiviso per fasce di qualità.
Ai sensi dell’art. 3, comma 50, legge 23 dicembre 1996, n. 662, ai fini della determinazione delle imposte sui redditi, i redditi agrari,
risultanti dall’applicazione delle tariffe d’estimo, sono rivalutati del 70 per cento.

52

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
Sezione 2
n nelle colonne 1 e 3 deve essere riportato il numero degli animali allevati delle diverse specie, quali risultano dal registro cronologico
di carico e scarico degli animali allevati, alla cui tenuta sono obbligati coloro i quali svolgono attività di allevamento di animali eccedente
i limiti dell’art. 32 del TUIR;
n nelle colonne 2 e 4 deve essere indicato il prodotto del numero degli animali allevati per il coefficiente di normalizzazione a fianco indicato.
SCHEMA DI CALCOLO PER LA DETERMINAZIONE DEL REDDITO AGRARIO COMPLESSIVO NORMALIZZATO
E DEL NUMERO DEI CAPI RIDOTTO ALL’UNITA’ DI MISURA
Sez.1
Determinazione
del reddito agrario
normalizzato alla fascia
base (*)

Ripartizione del reddito agrario per fasce
di qualità

(*) I Redditi della Sezione 1 non
vanno arrotondati.
(**) Vanno riportati in questa colonna i redditi agrari
dei terreni sui quali viene
esercitato l’allevamento, posseduti sia dal
dichiarante che, in caso
di comunione legale,
dal coniuge o condotti
in affitto.

Reddito Agrario (**)
Dichiarante
1

Coefficiente
di normalizzazione

Totali (col. 1 + col. 2)

Coniuge
3

2

Reddito agrario
normalizzato
4

I

x 56,389

II

x 32,222

III

x 37,593

IV

x 13,426

V

x 11,934

VI

x 1,00
TOTALE A reddito agrario normalizzato

Sez. 2
Determinazione
del numero di animali normalizzato
alla specie base

(***) Per le specie pesci, crostacei,
molluschi e lumache l’unità
di allevamento è riferita
al quintale, per gli alveari
alla famiglia.

Numero
dei capi allevati

Specie animale
Bovini e bufalini da riproduzione

Coefficiente
di normaliz.

1

Numero dei
capi normalizzati
3

1.750,000 2

4

Vitelloni

1.050,000

Conigli e porcellini d’India da riprod.

21,500

Manze

600,000

Conigli e porcellini d’India

3,375

Vitelli

250,000

Lepri, visoni, nutrie e cincillà

25,000

Suini da riproduzione

700,000

Volpi

115,000

Suinetti

20,000

Ovini e caprini da riproduzione

230,000

Suini leggeri da macello

200,000

Agnelloni e caprini da carne

36,500

Suini pesanti da macello

300,000

Pesci, crostacei e molluschi da riproduzione q.li (***)

320,000

Polli e fagiani da riproduzione

29,500

Pesci, crostacei e molluschi da consumo q.li (***)

200,000

Galline ovaiole

18,500

Cinghiali e cervi

250,000

Polli da allevamento e fagiani

3,500

Daini, caprioli e mufloni

125,000

Polli da carne

2,375

Equini da riproduzione

1.300,000

Galletti e polli da carne leggeri

1,000

Puledri

500,000

Tacchini da riproduzione

48,000

Alveari (famiglia) (***)

200,000

Tacchini da carne leggeri

8,500

Lumache consumo q.li (***)

200,000

Tacchini da carne pesanti

20,000

Struzzi da riproduzione

175,000

Anatre e oche da riproduzione

32,000

Struzzi da carne

125,000

Anatre, oche, capponi

10,000

Cani

240,000

Faraone da riproduzione

14,500

Faraone

3,000

Starne, pernici e coturnici da rip.

9,500

Starne, pernici e coturnici.

3,000

Tartarughe da riproduzione
(oppure lunghezza carapace > 20 cm)
Tartarughe 0-9 anni
(oppure lunghezza carapace < 20 cm)
Camelidi (Alpaca adulti o Lama
e Guanaco giovani) 80 kg
Camelidi (Guanaco adulti o Lama giovani) 110 kg

187,500
240,000

Piccioni e quaglie da riproduzione

9,500

Camelidi (Lama adulti) 150 kg

300,000

Piccioni, quaglie e altri volatili

1,000

1,500
0,700

Totale B numero dei capi normalizzati
(riportare al rigo RD2)

Totale parziale (riportare a col. 4)

Per determinare il reddito ai sensi del comma 5 dell’art. 56 del TUIR, deve essere indicato:
n nel rigo RD2, il totale dei capi normalizzati allevati, quale risulta dal totale B della sezione 2 del predetto schema di calcolo;
n nel rigo RD3, il risultato derivante dalla seguente operazione: totale del reddito agrario normalizzato alla VI fascia (risultante dal totale
A della sezione 1, dello schema di calcolo) moltiplicato per il coefficiente 219,08 e diviso per 51,64569. Tale risultato costituisce il
numero di capi allevabile entro il limite previsto dall’art. 32 del TUIR;
n nel rigo RD4, il numero dei capi eccedenti, ottenuto dalla differenza tra il numero dei capi allevati nella misura normalizzata risultante
dal rigo RD2, e quello dei capi allevabili di cui al rigo RD3;
n nel rigo RD5, il risultato derivante dalla moltiplicazione del valore indicato nel rigo RD4 e il coefficiente 0,058532. Tale coefficiente, si
ottiene moltiplicando il reddito attribuibile a ciascun capo eccedente della specie base (pari a 0,029266) per il coefficiente moltiplicatore
(pari a 2) previsto dal citato decreto. Detto coefficiente moltiplicatore 2 non deve applicarsi nel caso di allevatori che si avvalgono
esclusivamente dell’opera di propri familiari quando, per la natura del rapporto, non si configuri l’impresa familiare. In tal caso in luogo
di 0,058532 si applica il parametro 0,029266 e va barrata la casella “Impiego propri familiari”.
SEZIONE II – Produzione di vegetali oltre i limiti di cui all’art. 32, comma 2, lett. b) del TUIR

La presente sezione va compilata per dichiarare il reddito derivante dalle attività di produzione di vegetali eccedente il limite di cui alla
lettera b) del comma 2 dell’art. 32 del TUIR, qualora detto reddito sia determinato ai sensi del comma 1 dell’art. 56-bis del TUIR.

53

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
Al fine di determinare il reddito di attività di produzione di vegetali relativo alla parte eccedente che concorre a formare il reddito di impresa,
nel rigo RD6, colonna 1, va indicata la superficie totale di produzione (somma delle superfici dei bancali, dei ripiani, ecc.) e in colonna
2 la superficie del terreno su cui insiste la produzione stessa; quest’ultima, si ricorda, è quella considerata ai fini della determinazione del
reddito agrario ai sensi della lett. b) dell’art. 32, comma 2, del TUIR.
Nel rigo RD7 va indicata la differenza tra la superficie totale di produzione (RD6, colonna 1) e il doppio del valore indicato in RD6,
colonna 2.
Nel rigo RD8 va indicato il reddito agrario della superficie del terreno su cui insiste la produzione, determinato mediante l’applicazione
delle tariffe d’estimo.
Nel rigo RD9 va determinato, secondo la seguente formula, il reddito derivante dall’attività agricola eccedente:
rigo RD7 x rigo RD8
rigo RD6, colonna 2
SEZIONE II-A – Produzione di vegetali oltre i limiti di cui all’art. 32, comma 2, lett. b-bis) del TUIR

La presente sezione va compilata per dichiarare il reddito derivante dalle attività di produzione di vegetali eccedente il limite di cui alla
lettera b-bis) del comma 2 dell’art. 32 del TUIR, qualora detto reddito sia determinato ai sensi del comma 1 dell’art. 56-bis del TUIR.
ATTENZIONE: Fino all’emanazione del decreto di cui all’art. 32, comma 3-bis, del TUIR il reddito agrario delle colture prodotte
utilizzando immobili oggetto di censimento al catasto dei fabbricati di cui all’art. 32, comma 2, lett. b-bis) del TUIR, è determinato
mediante l’applicazione alla superficie della particella catastale su cui insiste l’immobile della tariffa d’estimo più alta in vigore
nella provincia in cui è censita la particella, incrementata del 400 per cento
Al fine di determinare il reddito di attività di produzione di vegetali relativo alla parte eccedente che concorre a formare il reddito di impresa,
nel rigo RD6A, colonna 1, va indicata la superficie totale adibita alla produzione e in colonna 2 la superficie di riferimento come definita
dal decreto di cui all’art. 32, comma 3-bis, del TUIR; quest’ultima, si ricorda, è quella considerata ai fini della determinazione del reddito
agrario ai sensi della lett. b-bis dell’art. 32, comma 2, del TUIR.
Nel rigo RD7A va indicata la differenza tra la superficie totale adibita alla produzione (RD6A, colonna 1) e il doppio del valore indicato in
RD6A, colonna 2.
Nel rigo RD8A va indicato il reddito agrario della superficie di riferimento definita dal decreto di cui al citato art. 32, comma 3-bis, del TUIR.
Nel rigo RD9A va indicato il reddito derivante dalle attività agricole eccedenti secondo la seguente formula:
rigo RD7A x rigo RD8A
rigo RD6A, colonna 2
SEZIONE III – Attività agricole connesse

La presente sezione va compilata per dichiarare il reddito derivante dalle attività:
n di agriturismo, di cui alla legge n. 96 del 20 febbraio 2006, per la quale il reddito è determinato secondo i criteri previsti dall’art. 5,
comma 1, della legge n. 413 del 1991;
n dirette alla manipolazione, conservazione, trasformazione, valorizzazione e commercializzazione di prodotti diversi da quelli indicati
dall’art. 32, comma 2, lett. c), del TUIR, ottenuti prevalentemente dalla coltivazione del fondo o del bosco o dall’allevamento di animali
(art. 56-bis, comma 2, del TUIR);
n dirette alla fornitura di servizi di cui al terzo comma dell’art. 2135 c.c. (art. 56-bis, comma 3, del TUIR);
– dirette alla commercializzazione di piante vive e prodotti della floricoltura acquistate da imprenditori agricoli florovivaistici, di cui all’art.
2135 del c.c.(art. 56-bis, comma 3-bis, del TUIR);
n di produzione e cessione di energia elettrica e calorica da fonti rinnovabili agroforestali e fotovoltaiche oltre i limiti previsti dall’art. 1,
comma 423, della legge 23 dicembre 2005, n. 266;
– di enoturismo e di oleoturismo, ai sensi, rispettivamente, dell’art. 1, commi da 502 a 505, della legge 27 dicembre 2017, n. 205 e
dell’art. 1, commi 513 e 514, della legge 27 dicembre 2019, n. 160, per le quali il reddito è determinato secondo i criteri previsti dall’art.
5, comma 1, della legge n. 413 del 1991.
– di produzione e cessione di beni di cui all’art. 32, comma 2, lett. b-ter), oltre il limite ivi indicato (art. 56-bis, comma 3-ter, del TUIR).
Nel rigo RD10 va indicato:
n in colonna 1, l’ammontare dei ricavi derivanti dall’esercizio dell’attività di agriturismo di cui alla legge n. 96 del 20 febbraio 2006;
n in colonna 2, l’ammontare dei corrispettivi delle operazioni registrate o soggette a registrazione agli effetti dell’imposta sul valore aggiunto, conseguiti con le attività di cui all’art. 56-bis, comma 2, del TUIR;
n in colonna 3, l’ammontare dei corrispettivi delle operazioni registrate o soggette a registrazione agli effetti dell’imposta sul valore aggiunto, conseguiti con le attività di cui all’art. 56-bis, comma 3, del TUIR;
n in colonna 4, l’ammontare dei corrispettivi delle operazioni registrate o soggette a registrazione agli effetti dell’imposta sul valore aggiunto, conseguiti con le attività di cui all’art. 56-bis, comma 3-bis del TUIR;
n in colonna 5, l’ammontare dei corrispettivi derivanti dall’attività di produzione e cessione di energia elettrica e calorica da fonti rinnovabili
agroforestali e fotovoltaiche oltre i limiti di cui all’art. 1, comma 423, della legge 23 dicembre 2005, n. 266. A tal fine nel presente rigo
va indicato l’ammontare dei corrispettivi delle operazioni soggette a registrazione agli effetti dell’imposta sul valore aggiunto, relativamente alla componente riconducibile alla valorizzazione dell’energia ceduta, con esclusione della quota incentivo;
n in colonna 6, l’ammontare dei ricavi derivanti dallo svolgimento dell’attività di enoturismo, di cui ai commi da 502 a 505, dell’art. 1
della legge 27 dicembre 2017, n. 205 e di oleoturismo, di cui ai commi 513 e 514, dell’art. 1 della legge 27 dicembre 2019, n. 160;

54

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
n in colonna 6A, l’ammontare dei corrispettivi delle operazioni registrate o soggette a registrazione agli effetti dell’imposta sul valore
aggiunto conseguiti con le attività di cui all’art. 56 bis, comma 3-ter, del TUIR;
n in colonna 7, l’ammontare complessivo del reddito determinato sommando il 25 per cento dell’importo di colonna 1, il 15 per cento
dell’importo di colonna 2, il 25 per cento dell’importo indicato in colonna 3, il 5 per cento dell’importo indicato in colonna 4 e il 25 per
cento degli importi indicati nelle colonne 5, 6 e 6A.
SEZIONE IV– Determinazione del reddito

Nel rigo RD11 va riportata la somma dei righi RD5, RD9, RD9A e RD10, colonna 7.
Nel rigo RD12, vanno indicati gli utili che sono stati oggetto di agevolazione per le imprese che hanno sottoscritto o aderito a un contratto
di rete, nell’ipotesi in cui, nel periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione, la riserva appositamente istituita sia stata utilizzata
per scopi diversi dalla copertura di perdite ovvero sia venuta meno l’adesione al contratto di rete (art.42, comma 2-quater, D.L. n. 78 del
2010).
Nel rigo RD14, va indicato il reddito risultante dalla seguente operazione: RD11 + RD12 .
Nel rigo RD15 vanno dedotte le eventuali quote del reddito di cui al rigo RD14 spettanti ai collaboratori familiari o al coniuge di azienda
non gestita in forma societaria.
Nel rigo RD16 deve essere indicato il reddito di spettanza del titolare, pari alla differenza tra l’importo del rigo RD14 e l’importo del rigo
RD15.
Qualora la casella “Impatriati”, sia stata compilata, nel rigo RD16 deve essere considerato il 50 per cento della differenza tra gli importi
esposti nei righi RD14 e RD15, nel caso in cui nella predetta casella sia stato indicato il codice 1, ovvero il 30 per cento di tale differenza,
nel caso in cui nella stessa casella sia stato indicato il codice 2, ovvero il 10 per cento della stessa differenza nel caso in cui sia stato indicato il codice 4.
Nel rigo RD17, colonna 2A, deve essere indicato l’importo delle perdite derivanti da partecipazioni in società di persone e soggetti equiparati esercenti attività d’impresa nonché da partecipazione in società che abbiano optato per il regime di trasparenza ai sensi dell’art.
116 del TUIR (quadro RH) e di quelle risultanti dal quadro RF o RG (se non già utilizzate), fino a concorrenza dell’importo di rigo RD16.
Se tali perdite sono inferiori all’importo di rigo RD16, si procede alla ulteriore compensazione, fino a concorrenza, con l’eventuale eccedenza
di perdite d’impresa degli esercizi precedenti, non utilizzata per compensare altri redditi d’impresa dell’anno, indicando quest’ultima nella
colonna 1, in caso di perdite utilizzabili in misura limitata dell’80 per cento e nella colonna 2, in caso di perdite utilizzabili in misura piena.
Nella colonna 2B va indicato l’ammontare delle perdite computabili in misura piena in diminuzione dell’importo di rigo RD16, che residuano
alla data di chiusura della liquidazione ordinaria nell’ipotesi in cui la stessa si sia protratta per non più di tre esercizi, compreso quello in
cui ha avuto inizio. (art. 182, comma 2, lett. b), n. 1) del TUIR) La somma degli importi indicati nelle colonne 1, 2, 2A e 2B va riportata
nella colonna 3.
L’eventuale residuo di perdite d’impresa va indicato nell’apposito prospetto del quadro RS, secondo le istruzioni ivi riportate.
Nel rigo RD18 va indicata la differenza tra i righi RD16 e RD17, colonna 3. Il risultato deve essere riportato, unitamente agli altri redditi,
nel quadro RN.
Nel rigo RD19 va indicato l’ammontare delle ritenute alla fonte a titolo d’acconto subite dall’imprenditore, da riportare nell’apposito rigo
del quadro RN.
8. Istruzioni per la compilazione del quadro RS
PROSPETTI COMUNI AI QUADRI RA, RD, RE, RF, RG, RH E LM

Il quadro RS si compone dei seguenti prospetti comuni ai quadri RA, RD, RE, RF, RG, RH e LM:
n Plusvalenze e sopravvenienze attive;
n Imputazione del reddito dell’impresa familiare;
n Perdite pregresse non compensate nell’anno - ex contribuenti minimi e fuoriusciti da regime di vantaggio;
n Perdite di lavoro autonomo non compensate nell’anno;
n Perdite d’impresa da istanza art. 42, comma 4, del DPR n. 600/73;
n Perdite d’impresa non compensate nell’anno;
n Utili distribuiti da imprese estere partecipate e crediti d’imposta per le imposte pagate all’estero;
n Acconto ceduto per interruzione del regime art.116 del TUIR;
n Ammortamento dei terreni;
n Spese di rappresentanza per le imprese di nuova costituzione;
n Prezzi di trasferimento;
n Consorzi di imprese;
n Deduzione per capitale investito proprio (ACE);
n Canone Rai;
n Ritenute regime di vantaggio e regime forfetario - casi particolari
n Prospetto dei crediti;
n Dati di bilancio;
n Minusvalenze e differenze negative;
n Variazione dei criteri di valutazione;
n Documentazione dei disallineamenti da ibridi;
n Comunicazione dell’esistenza dei presupposti per la riduzione dei termini di decadenza (art. 4, comma 1, del decreto del Ministro dell’economia e delle finanze 4 agosto 2016);

55

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
n Conservazione dei documenti rilevanti ai fini tributari;
n Comunicazione per i regimi opzionali per la tassazione agevolata dei redditi derivanti dall’utilizzo di taluni beni immateriali - PATENT BOX
n Rideterminazione acconto
n Zone franche urbane;
n Regime forfetario per gli esercenti attività d’impresa, arti e professioni – Obblighi informativi;
n Aiuti di Stato
n Acconti soggetti ISA.
n Numero di riferimento del meccanismo transfrontaliero
n Zone economiche speciali (ZES)
n Dati relativi all’opzione “Patent Box”
n Codice identificativo nazionale
n Prospetto di riconciliazione dati di bilancio e fiscali
Nel rigo RS1 va indicato il quadro di riferimento.
PROSPETTO DELLE PLUSVALENZE E SOPRAVVENIENZE ATTIVE

Il prospetto va compilato per il differimento della tassazione delle plusvalenze e delle sopravvenienze attive, esclusivamente nell’anno in
cui viene operata la scelta per la rateizzazione.
A tal fine, nel rigo RS2 va indicato l’importo complessivo oggetto di rateizzazione:
n in colonna 1, delle plusvalenze (art. 86, comma 4, del TUIR);
n in colonna 2, delle sopravvenienze (art. 88, comma 2, del TUIR).
Nel rigo RS3, va indicato l’importo corrispondente alla quota costante prescelta rispettivamente per le plusvalenze, in colonna 1, e per
le sopravvenienze, in colonna 2.
Gli importi indicati vanno riportati secondo le istruzioni fornite per la compilazione del rigo RG6 del quadro RG e dei righi RF7 colonna 2
e RF34 colonna 2 del quadro RF.
PROSPETTO DI IMPUTAZIONE DEL REDDITO DELL’IMPRESA FAMILIARE

Il titolare dell’impresa familiare può diminuire il reddito d’impresa dell’ammontare complessivo delle quote imputate ai familiari collaboratori,
anche se non distribuite o distribuite solo in parte, tenendo conto che, ai sensi dell’art. 5 del TUIR, ai collaboratori dell’impresa familiare
non può essere attribuita una quota di reddito complessivamente superiore al 49 per cento.
Nei righi RS6 e RS7 il titolare dell’impresa familiare deve, a tal fine, indicare, per ciascun collaboratore:
n in colonna 1, il codice fiscale;
n in colonna 2, la quota di partecipazione all’impresa familiare espressa in percentuale;
n in colonna 3, la quota di reddito;
n in colonna 4, la quota del reddito esente prodotto nelle Zona franche urbane;
n in colonna 5, la quota delle ritenute d’acconto;
n in colonna 6, la quota delle ritenute d’acconto non utilizzate dal collaboratore e da questi riattribuite al titolare dell’impresa familiare,
da riportare nel rigo RX58. Tale importo indica l’ammontare delle ritenute che il collaboratore non ha utilizzato nella propria dichiarazione, il cui utilizzo può essere effettuato, ricorrendone le condizioni, dal titolare dell’impresa (Circ. 56/E del 2009).
n in colonna 7, la quota dell’agevolazione c.d. “ACE” di cui al rigo RS37.
n in colonna 8, la quota di reddito agevolabile realizzato nella ZES di cui ai righi RS491-RS493;
n in colonna 9, la quota relativa all’agevolazione ZES indicata nel rigo RS495, il cui recupero resta a carico dei collaboratori dell’impresa
(art. 1, comma 174, della legge n. 178 del 2020);
n in colonna 10, la quota di reddito CPB di cui al rigo CP1, colonna 3, assoggettato ad imposta sostitutiva ex art. 20- bis, comma 1, del
D.Lgs. n. 13 del 2024, pari all’importo di CP1, colonna 3, (ovvero all’importo di 85.000, qualora sia stato indicato il codice 1 nel rigo
CP1, colonna 6), moltiplicato per la quota di partecipazione;
n in colonna 10A, la quota dell’imposta di cui al rigo CP1, colonna 5, relativa alla quota di reddito CPB assoggettato ad imposta
sostitutiva ex art. 20-bis, comma 1, del D.Lgs. n. 13 del 2024, pari all’importo di colonna 10 moltiplicato per l’aliquota di cui al rigo
CP1, colonna 4;
n in colonna 10B, da compilarsi soltanto in presenza del codice “1” nel rigo CP1, colonna 6, la quota di reddito CPB assoggettato ad
imposta sostitutiva ex art. 20- bis, comma 1-bis, del D.Lgs. n. 13 del 2024, pari alla differenza (rigo CP1, col. 3 - 85.000), moltiplicata
per la quota di partecipazione;
n in colonna 10C, la quota dell’imposta di cui al rigo CP1, colonna 5, relativa alla quota di reddito CPB assoggettato ad imposta
sostitutiva ex art. 20- bis, comma 1-bis, del D.Lgs. n. 13 del 2024, pari all’importo di colonna 10B moltiplicato per l’aliquota del 43%;
n in colonna 11, qualora il dichiarante abbia aderito al CPB, la quota di reddito effettivo di cui al rigo RF98, colonna 1, o RG33
colonna 1;
n in colonna 12, qualora il dichiarante abbia aderito al CPB, la quota di soglia minima CPB di cui al rigo RF98, colonna 2, o RG33
colonna 2;
n in colonna 13, qualora ìl dichiarante titolare di azienda coniugale abbia aderito al CPB, la quota di perdita da CPB di cui al rigo RF98,
colonna 3, o RG33 colonna 3 attribuita al coniuge;
Il titolare dell’impresa familiare, apponendo la firma nel frontespizio oltre a sottoscrivere la dichiarazione, attesta anche che le quote di
partecipazione agli utili spettanti ai familiari sono proporzionate alla qualità e quantità del lavoro effettivamente prestato nell’impresa in
modo continuativo e prevalente.

56

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
Nel caso in cui il titolare dell’impresa familiare abbia adottato il regime di vantaggio “per l’imprenditoria giovanile e lavoratori in mobilità”
ovvero il regime forfetario per gli esercenti attività d’impresa, arti e professioni (art. 1, commi dal 54 a 89, della legge n.190 del 23 dicembre
2014 e successive modificazioni), deve comunque compilare il presente prospetto anche se i collaboratori non riporteranno tali dati nel
quadro RH del proprio modello REDDITI in quanto l’imposta sostitutiva è stata interamente assolta dal titolare dell’impresa familiare,
tuttavia detto reddito rileva sia ai fini dell’applicazione delle detrazioni previste dall’art. 12, comma 2 del TUIR, sia ai fini della determinazione
della base imponibile per il calcolo dei contributi previdenziali ed assistenziali (quadro RR).
PERDITE PREGRESSE NON COMPENSATE NELL’ANNO - EX CONTRIBUENTI MINIMI E FUORIUSCITI
DAL REGIME DI VANTAGGIO

Il prospetto è riservato ai contribuenti già assoggettati al regime di vantaggio per l’imprenditoria giovanile e lavoratori in mobilità di cui all’articolo
27, commi 1 e 2, del D.L. 6 luglio 2011, n. 98, che hanno subito perdite di lavoro autonomo o d’impresa da quadro LM, nei periodi d’imposta
2020, 2021, 2022, 2023 e 2024. Le stesse sono computate in diminuzione del reddito conseguito nell’esercizio d’impresa, arte o professione
dei periodi d’imposta successivi, ma non oltre il quinto, per l’intero importo che trova capienza in essi, ai sensi dell’art. 8, comma 3, del TUIR,
nella formulazione precedente alle modifiche apportate dall’art. 1, comma 29, della legge n. 244/2007 (Circolare n. 10 del 4 aprile 2016).
Pertanto, nel rigo RS8, nelle colonne 1, 2, 3, 4 e 5 devono essere riportate le perdite di lavoro autonomo non compensate dei periodi
indicati nel prospetto, rispettando l’anno di formazione delle medesime, derivanti dal rigo RS8 e/o dal rigo LM50 del modello Redditi PF relativo al precedente periodo di imposta.
Nella colonna 6 vanno indicate, dai fuoriusciti dal regime di vantaggio, nonché dagli ex contribuenti minimi, le eventuali perdite di lavoro
autonomo non compensate nell’anno, riportabili senza limite di tempo ai sensi dell’art. 84, comma 2, del TUIR, richiamato dall’ex art. 8,
comma 3, del TUIR derivanti dalla colonna 6 del rigo RS8 e/o dalla colonna 2 del rigo LM51, del modello Redditi PF relativo al precedente
periodo di imposta.
Nel rigo RS9, nelle colonne 1, 2, 3, 4 e 5 devono essere riportate le perdite di impresa non compensate dei periodi indicati nel prospetto,
rispettando l’anno di formazione delle medesime, derivanti dal rigo RS9 e/o dal rigo LM50, del modello Redditi PF relativo al precedente
periodo di imposta. Nella colonna 6 vanno indicate dai fuoriusciti dal regime di vantaggio, nonché dagli ex contribuenti minimi, le eventuali
perdite d’impresa non compensate nell’anno, riportabili senza limite di tempo ai sensi dell’art. 84, comma 2, del TUIR, richiamato dall’ex
art. 8, comma 3, del TUIR derivanti, dalla colonna 6 del rigo RS9 e/o dalla colonna 2 del rigo LM51, del modello Redditi PF relativo al precedente periodo di imposta.
I soggetti transitati dal regime degli ex contribuenti minimi al regime di vantaggio, che compilano il quadro LM (sezione I o II) anche per
l’anno d’imposta 2024, indicano nel presente prospetto esclusivamente le eventuali perdite pregresse residue maturate nel precedente
regime dei minimi di cui all’art. 1, commi 96-117, della legge 24 dicembre 2007, n. 244, esponendo nella colonna 6 dei righi RS8 e/o RS9,
le perdite riportabili senza limiti di tempo. Per indicare le eventuali perdite maturate nel regime di vantaggio, utilizzano invece gli appositi
righi LM50 ed LM51 del quadro LM.
PERDITE DI LAVORO AUTONOMO NON COMPENSATE NELL’ANNO

Il prospetto è riservato ai soggetti che hanno una perdita residua di lavoro autonomo da quadro RE e da quadro RH formatasi nei periodi
d’imposta 2006 e 2007, ai fini del riporto della stessa negli anni successivi, ai sensi dell’art. 8, comma 3, del TUIR, nella formulazione
precedente alle modifiche apportate dall’art. 1, comma 29, della legge n. 244/2007. In tal caso nel rigo RS10, vanno indicate le perdite
di lavoro autonomo riportabili senza limiti di tempo ai sensi dell’art. 84, comma 2, del TUIR, richiamato dall’ex art. 8, comma 3, del TUIR.
PERDITE D’IMPRESA DA ISTANZA ART. 42, COMMA 4, DEL DPR N. 600/73

Il presente prospetto va compilato qualora sia stata presentata l’istanza per il computo delle perdite d’impresa pregresse in diminuzione
dei maggiori imponibili derivanti dall’attività di accertamento, ai sensi dell’art. 42, comma 4, del DPR n. 600/73.
A tal fine, nel rigo RS11 occorre indicare le perdite d’impresa già evidenziate nei righi RS12 e RS13 del modello Redditi PF relativo al
precedente periodo d’imposta che sono state effettivamente utilizzate in diminuzione dei maggiori imponibili accertati.
Le perdite indicate nel presente rigo vanno scomputate da quelle riportate nella colonna 2 dei righi R12 e RS13 (che, pertanto, sono
esposte già al netto delle stesse).
Le perdite evidenziate nel presente prospetto non vanno, inoltre, riportate nel medesimo prospetto del modello relativo al periodo d’imposta
successivo.
PERDITE D’IMPRESA NON COMPENSATE

Il prospetto deve essere compilato dai contribuenti che nel presente periodo d’imposta o in quelli precedenti hanno subito perdite derivanti
dall’esercizio di imprese commerciali indicate nel quadro RF, RG e/o dalla partecipazione in società in nome collettivo e in accomandita
semplice (indicate nel quadro RH, Sezione I - codice 1) e/o in società che abbiano optato per la trasparenza di cui all’art. 116 del TUIR
(indicate nel quadro RH, Sezione II) per la parte residua non utilizzata per compensare altri redditi d’impresa dell’anno.
Tali perdite residue possono essere computate in diminuzione dei redditi d’impresa conseguiti negli esercizi successivi in misura non superiore all’80 per cento di detti redditi e per l’intero importo che trova capienza in essi (art. 8, comma 3 del TUIR come modificato dall’art.
1, comma 23, lett. a), n. 2 della legge 30 dicembre 2018, n. 145).
Per le perdite realizzate nei primi tre periodi d’imposta dalla data di costituzione non si applica il predetto limite dell’ottanta per cento (art.
84, comma 2, del TUIR, richiamato dal citato art. 8, comma 3, del TUIR).
Nel rigo RS12, colonna 2, vanno indicate le perdite derivanti dall’esercizio di imprese commerciali, utilizzabili in misura limitata ai sensi
dell’art. 8, comma 3, primo periodo, comprese quelle maturate nel presente periodo d’imposta, da evidenziare in colonna 1.

57

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
Vedere in Appendice, voce “Perdite riportabili in misura piena”
Nel rigo RS13, colonna 2, vanno indicate le perdite d’impresa realizzate nei primi tre periodi d’imposta, utilizzabili in misura piena ai
sensi dell’art. 84, comma 2, del TUIR, compresa la perdita relativa al presente periodo d’imposta, da indicare in colonna 1.
Nel rigo RS14, vanno indicate le perdite formatesi nel corso della liquidazione ordinaria, diverse da quelle derivanti dal quadro RH, da
utilizzare nei periodi d’imposta successivi, ai sensi dell’art, 182, comma 2, del TUIR. La lett. b) del citato comma 2 prevede che, se la liquidazione si protrae per non più di tre esercizi, compreso quello in cui ha avuto inizio, il soggetto dichiarante può riportare all’indietro le
perdite residue scomputandole dal reddito dell’ultimo esercizio e progressivamente da quello degli esercizi precedenti (c.d. carry back).
UTILI DISTRIBUITI DA IMPRESE ESTERE PARTECIPATE E CREDITI D’IMPOSTA PER LE IMPOSTE PAGATE
ALL’ESTERO

Soggetti tenuti alla compilazione del prospetto
Il prospetto deve essere compilato nei seguenti casi:
n dai soggetti residenti cui siano stati imputati, ai sensi del comma 1 dell’art. 167, del TUIR e delle disposizioni previste dall’art. 3,
comma 1, del D.M. 21 novembre 2001, n. 429, i redditi di una o più imprese, società o enti, residenti o localizzati in Stati o territori a
regime fiscale privilegiato (CFC), dei quali i medesimi possiedono partecipazioni, dirette o indirette, agli utili;
n dai soggetti residenti cui siano stati imputati, ai sensi dell’art. 168 del TUIR e delle disposizioni previste dall’art. 3, comma 1, del D.M.
7 agosto 2006, n. 268, i redditi di una o più imprese, società o enti residenti o localizzati in Stati o territori con regime fiscale privilegiato,
dei quali i medesimi possiedono partecipazioni, dirette o indirette, agli utili. A decorrere dal periodo di imposta in corso alla data di
entrata in vigore del decreto legislativo 14 settembre 2015, n. 147 (7 ottobre 2015), l’art. 168 del TUIR è abrogato; per gli utili distribuiti
dal soggetto non residente, a decorrere dal predetto periodo di imposta, continuano ad applicarsi le disposizioni dell’art. 3, commi 3
e 4, del decreto del Ministro dell’economia e delle finanze 7 agosto 2006, n. 268. A tali fini, gli utili distribuiti dal soggetto non residente
si presumono prioritariamente formati con quelli assoggettati a tassazione separata;
n dai soggetti cui sia stata imputata una quota di reddito di una o più imprese, società o enti non residenti da parte di un soggetto di cui
all’art. 5 del TUIR;
n dal socio di una società trasparente ex art. 116 del TUIR cui sia stato imputato il reddito di una CFC.
Il prospetto è finalizzato a evidenziare gli utili distribuiti dall’impresa, società o ente residente o localizzato in Stati o territori a regime
fiscale privilegiato, ovvero dal soggetto non residente direttamente partecipato, che non concorrono a formare il reddito del soggetto residente dichiarante nonché a determinare il credito d’imposta eventualmente spettante per le imposte pagate all’estero a titolo definitivo,
dallo stesso dichiarante o dai soggetti di cui agli artt. 5 o 116 del TUIR cui il dichiarante partecipi, sui predetti utili distribuiti.
Il presente prospetto deve essere compilato anche nell’ipotesi in cui nel periodo d’imposta cui si riferisce la dichiarazione non siano stati
distribuiti utili.
MODALITÀ DI COMPILAZIONE

Per ciascuna impresa, società od ente localizzata in Stati o territori a regime fiscale privilegiato cui il dichiarante partecipi, deve essere
compilato uno specifico rigo, indicando nelle colonne previste i dati di seguito elencati. Nel caso in cui i righi non siano sufficienti in
relazione alle CFC interessate, dovrà essere utilizzato un ulteriore quadro RS.
In particolare, il campo 1 di ciascun rigo deve essere utilizzato solo nelle ipotesi sotto riportate, indicando il relativo codice:
1 – se il dichiarante partecipa ad un soggetto trasparente di cui all’art. 5 del TUIR;
2 – se il dichiarante partecipa ad un soggetto trasparente di cui all’art. 116 del TUIR.
Nelle altre ipotesi il campo 1 non va compilato.
Nel caso in cui nel campo 1 siano stati indicati i codici “1” o “2” devono essere compilati solo i campi da 1 a 4 e da 6 a 10, sulla base dei
dati comunicati e degli importi attribuiti dalla società o associazione cui il dichiarante partecipa e da quest’ultima indicati nel Prospetto da
rilasciare ai soci od associati.
Nei campi da 2 a 10, dei righi RS21 e RS22 va indicato:
n nel campo 2, il codice fiscale del soggetto che ha dichiarato il reddito dell’impresa, società od ente residente o localizzata in Stati o
territori con regime fiscale privilegiato nel quadro FC; qualora vi sia coincidenza tra il soggetto che determina i redditi dell’impresa,
società o ente non residente ed il soggetto dichiarante, quest’ultimo deve indicare il proprio codice fiscale;
n nel campo 3, la denominazione dell’impresa, società od ente residente o localizzata in Stati o territori a regime fiscale privilegiato;
n la casella 4, deve essere barrata nel particolare caso di partecipazione agli utili per il tramite di soggetti non residenti;
n nella colonna 5, gli utili distribuiti al dichiarante dal soggetto estero o dal soggetto non residente direttamente partecipato che non
concorrono a formare il reddito. L’importo di tale colonna ovvero la somma degli importi indicati nella colonna 5 di ogni rigo del prospetto
(in caso di partecipazione a più soggetti esteri), deve essere indicato nel rigo RF48 della presente dichiarazione solo in caso di compilazione del quadro RF.
Gli utili distribuiti dall’impresa, società od ente residente o localizzato in Stati o territori a regime fiscale privilegiato non concorrono a
formare il reddito complessivo del soggetto partecipante, se originano da un reddito precedentemente tassato per trasparenza, fino a
concorrenza dei redditi assoggettati a tassazione ai sensi del comma 8 dell’art. 167 del TUIR (si veda la circolare dell’Agenzia delle
entrate n. 18 del 27 dicembre 2021).
Nella particolare ipotesi di partecipazione agli utili tramite soggetti non residenti (casella 4), occorre fare riferimento agli utili distribuiti da
tali ultimi soggetti dopo la data di delibera di distribuzione da parte dell’impresa, società od ente residente o localizzato in Stati o territori
a regime fiscale privilegiato;

58

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
n nella colonna 6, l’importo evidenziato, per ogni CFC, nella colonna 10 del corrispondente rigo del quadro RS del modello di dichiarazione REDDITI PF relativo al precedente periodo d’imposta; nell’ipotesi in cui nel campo 1 sia stato indicato il codice “2”, dovrà
essere riportato, pro quota, l’importo eventualmente risultante dalla colonna 10 del Mod. REDDITI SC relativo al precedente periodo
d’imposta della società partecipata, come comunicato al dichiarante nel Prospetto da rilasciare ai soci;
n nella colonna 7, l’importo di colonna 6 del corrispondente rigo del quadro RM della presente dichiarazione;
n nella colonna 8, le imposte sul reddito pagate all’estero dell’impresa, società od ente residente o localizzata in Stati o territori con regime fiscale privilegiato relative al reddito dei periodi d’imposta precedenti e divenute definitive nel periodo d’imposta oggetto della
presente dichiarazione, ammesse in detrazione in relazione alla propria partecipazione nel soggetto estero e fino a concorrenza dell’importo di colonna 6;
n nella colonna 9, le imposte pagate all’estero a titolo definitivo dal soggetto dichiarante sugli utili percepiti, indicati nella colonna 5;
l’importo di tali imposte deve essere indicato fino a concorrenza dell’importo risultante dalla seguente somma algebrica: colonna 6 +
colonna 7 – colonna 8; le predette imposte costituiscono infatti credito d’imposta nei limiti delle imposte complessivamente applicate
a titolo di tassazione separata, detratte le imposte sul reddito pagate all’estero a titolo definitivo dal soggetto localizzato in Stati o
territori a regime fiscale privilegiato.
Il totale dei crediti esposti nelle colonne 8 e 9 di ciascuno dei righi RS21 ed RS22 compilati nel presente quadro RS deve essere riportato
nel rigo RN32, colonna 2, quadro RN, della presente dichiarazione;
n nella colonna 10, la differenza, da riportare all’anno successivo, tra la somma degli importi delle colonne 6 e 7 e la somma degli
importi delle colonne 8 e 9.
ACCONTO CEDUTO PER INTERRUZIONE DEL REGIME EX ART. 116 DEL TUIR

Nei righi RS23 e RS24, il contribuente partecipante in società fuoriuscite dalla trasparenza, deve indicare:
n in colonna 1, il codice fiscale della società già trasparente;
n in colonna 2, il codice “1” se il dichiarante cede il maggior acconto versato; il codice “2”, nel caso in cui il dichiarante deve integrare
l’acconto da versare;
n in colonna 3, la data della perdita di efficacia dell’opzione;
n in colonna 4, in caso di codice “1”, l’importo dell’acconto ceduto; in caso di codice “2”, l’importo del maggior acconto dovuto.
Qualora in colonna 2 sia stato indicato il codice “1” (cessione dell’acconto), l’importo di colonna 4 va riportato nel quadro RN, rigo RN38,
colonna 3.
AMMORTAMENTO DEI TERRENI

Ai fini del calcolo delle quote di ammortamento e delle quote dei canoni leasing deducibili, il costo dei fabbricati strumentali deve essere
assunto al netto del costo delle aree su cui i fabbricati insistono (art. 36, commi 7 e 7-bis, del D.L. n. 223 del 2006).
Per immobili strumentali all’impresa che rientrano nella nozione di fabbricato, ai sensi dell’articolo 25 del TUIR, si intendono gli immobili
situati nel territorio dello Stato che sono o devono essere iscritti, con attribuzione di rendita, nel catasto edilizio urbano, nonché quelli
situati fuori del territorio dello Stato aventi carattere similare; tra questi ci si riferisce agli immobili a destinazione ordinaria, speciale e particolare, secondo la classificazione rilevante per l’attribuzione delle rendite catastali dei fabbricati.
Le disposizioni dei commi 7, 7-bis e 8 dell’art. 36, del decreto legge n. 223 del 2006, inoltre, si applicano agli impianti e ai macchinari
infissi al suolo nel caso in cui questi realizzino una struttura che nel suo complesso costituisca una unità immobiliare iscrivibile nel catasto
urbano in quanto rientrante nelle predette categorie catastali.
Per ulteriori chiarimenti si vedano le circolari dell’Agenzia delle entrate n. 28 del 4 agosto 2006 e n.1 del 19 gennaio 2007.
Il prospetto va compilato al fine di evidenziare il valore del terreno incorporato in quello del fabbricato strumentale che insiste su di esso.
A tal fine nella colonna 1 del rigo RS25 va indicato il numero dei fabbricati industriali detenuti in forza di contratti di locazione finanziaria
da cui è stato scorporato il valore del terreno. In colonna 2 il valore complessivo dei terreni relativi ai fabbricati di cui alla colonna 1. Nella
colonna 3 va indicato il numero degli altri fabbricati industriali da cui è stato scorporato il valore del terreno e nella colonna 4 il valore
complessivo dei terreni su cui i predetti fabbricati insistono.
Nella colonna 1 del rigo RS26, va indicato il numero dei fabbricati non industriali detenuti in forza di contratti di locazione finanziaria da
cui è stato scorporato il valore del terreno. In colonna 2 il valore complessivo dei terreni relativi ai fabbricati di cui alla colonna 1. Nella
colonna 3, va indicato il numero degli altri fabbricati non industriali da cui è stato scorporato il valore del terreno e nella colonna 4 il
valore complessivo dei terreni su cui i predetti fabbricati insistono.
SPESE DI RAPPRESENTANZA PER LE IMPRESE DI NUOVA COSTITUZIONE
D.M. DEL 19/11/2008 ART. 1 COMMA 3

Nel rigo RS28 vanno indicate le spese di rappresentanza di cui all’art. 108, comma 2, del TUIR sostenute dalle imprese di nuova costituzione
non deducibili dal reddito d’impresa per mancanza di ricavi e che ai sensi dell’art. 1, comma 3, del decreto del Ministro dell’economia e
delle finanze del 19 novembre 2008, possono essere portate in deduzione dal reddito d’impresa del periodo d’imposta in cui sono conseguiti
i primi ricavi e di quello successivo se e nella misura in cui le spese sostenute in tali periodi siano inferiori all’importo deducibile.
Nel rigo, pertanto, qualora nel periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione non siano stati ancora conseguiti i primi ricavi,
vanno indicate le spese indeducibili sostenute nel presente periodo d’imposta sommate alle spese non dedotte sostenute nei periodi
d’imposta precedenti, indicate nel rigo RS28 del Modello REDDITI PF relativo al precedente periodo d’imposta.
Si precisa che le spese per prestazioni alberghiere e per somministrazioni di alimenti e bevande qualificate come spese di rappresentanza,
vanno ivi indicate per il 75 per cento del loro ammontare.
Qualora, invece, nel periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione siano stati sostenuti i primi ricavi vanno riportate le spese
non dedotte sostenute nei periodi d’imposta precedenti (indicate nel rigo RS28 del modello REDDITI PF relativo al precedente periodo

59

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
d’imposta) al netto di quelle eventualmente deducibili nella presente dichiarazione, da indicare nella colonna 3 del rigo RF43 (da evidenziare
anche in colonna 2) ovvero nel rigo RG22, con il codice 8.
PREZZI DI TRASFERIMENTO

Il prospetto deve essere compilato dai soggetti residenti nel territorio dello Stato, qualificabili come tali ai sensi delle disposizioni vigenti
in materia di imposte sui redditi, che si trovino, rispetto a società non residenti, in una o più delle condizioni indicate nel comma 7 dell’art.
110 del TUIR.
Con riferimento alle stabili organizzazioni esenti di cui all’art. 168-ter del TUIR, le predette caselle non devono essere barrate (si rinvia al
provvedimento del direttore dell’Agenzia delle entrate del 28 agosto 2017, punto 7.7).
Qualora il contribuente abbia aderito a un regime di oneri documentali in materia di prezzi di trasferimento praticati nelle transazioni con
imprese associate, nel rigo RS32 deve barrare la casella di colonna 1 “Possesso documentazione”.
Con Provvedimento del Direttore dell’Agenzia delle entrate 23 novembre 2020, è stato previsto che la comunicazione all’Agenzia delle
entrate attestante il possesso della documentazione idonea ai sensi del decreto legislativo n. 471 del 1997, debba essere effettuata con
la presentazione della dichiarazione annuale dei redditi (al predetto provvedimento si rinvia per ogni approfondimento).
Inoltre, nella colonna 2 e nella colonna 3 devono essere indicati, cumulativamente, gli importi corrispondenti ai componenti positivi e
negativi di reddito derivanti da operazioni relativamente alle quali trova applicazione la disciplina prevista dall’art. 110, comma 7, del TUIR.
CONSORZI DI IMPRESE

Il prospetto deve essere compilato dalle imprese consorziate facenti parte di un consorzio con attività esterna e senza finalità lucrative
alle quali il consorzio ha trasferito le ritenute d’acconto (ad esempio per le prestazioni di recupero edilizio o di riqualificazione energetica,
operate ai sensi dell’art. 25 del d.l. n. 78 del 2010).
Si ricorda che i consorzi, una volta azzerato il proprio eventuale debito Ires, possono trasferire la residua quota di ritenuta ai consorziati
che hanno eseguito i lavori, a condizione che la volontà di effettuare il trasferimento risulti da un atto di data certa, quale, ad esempio, il
verbale del consiglio di amministrazione, ovvero dallo stesso atto costitutivo del consorzio (si veda, ad esempio, la risoluzione n. 2/E del
4 gennaio 2011 dell’Agenzia delle entrate). L’impresa consorziata che riceve dal consorzio una quota delle ritenute, ai fini dello scomputo
dalle proprie imposte, dovrà compilare il presente prospetto nel modo seguente.
Nel rigo RS33, in colonna 1, indicare il codice fiscale del consorzio che cede le ritenute subite e in colonna 2 l’ammontare delle ritenute
cedute al contribuente. Quest’ultimo importo va riportato nel rigo RN33, colonna 4 e/o nel rigo LM41.
Nel caso in cui non sia sufficiente un unico modulo devono essere utilizzati altri moduli, avendo cura di numerare distintamente ciascuno
di essi e di riportare la numerazione progressiva nella casella “Mod. N.” posta in alto a destra del quadro.
DEDUZIONE PER CAPITALE INVESTITO PROPRIO (ACE)

Il prospetto è compilato dai soggetti che fruiscono della deduzione c.d. “ACE” dal reddito complessivo netto secondo le disposizioni
previste dall’articolo 1 del decreto legge 6 dicembre 2011, n. 201.
Le disposizioni di attuazione dell’agevolazione sono state stabilite con il decreto del Ministro dell’economia e delle finanze 3 agosto 2017.
(di seguito “decreto”), con cui sono state stabilite disposizioni aventi finalità antielusiva specifica.
A decorrere dal periodo d’imposta successivo a quello in corso al 31 dicembre 2023, è abrogato il citato art. 1, e, sino ad esaurimento dei
relativi effetti, continuano ad applicarsi le disposizioni relative all’importo del rendimento nozionale eccedente il reddito complessivo netto
del periodo d’imposta in corso al 31 dicembre 2023 (art. 5 del decreto legislativo n. 216 del 2023).
La parte del rendimento nozionale che supera il reddito d’impresa dichiarato è computata in aumento dell’importo deducibile dal reddito
dei periodi d’imposta successivi.
L’agevolazione ACE si applica alle stabili organizzazioni di imprese residenti di cui all’art. 168-ter del TUIR, ai sensi del provvedimento del
direttore dell’Agenzia delle entrate del 28 agosto 2017 (punto 7.8). In tal caso, per ogni stabile organizzazione in regime di branch exemption
è compilato un distinto modulo del presente quadro e nella colonna 19 del rigo RS37 va indicato il codice dello Stato o territorio estero (rilevato dalla tabella “Elenco dei Paesi e territori esteri”), in cui è localizzata la stabile organizzazione. L’ACE determinata nel modulo del
presente quadro RS riferito a ciascuna branch esente va utilizzata nel modulo del quadro RF o RG corrispondente alla medesima branch.
Qualora nel periodo d’imposta successivo a quello in corso al 31 dicembre 2020 sia stata applicata la c.d. “ACE innovativa 2021” (si veda
l’art. 19 del decreto-legge 25 maggio 2021, n. 73) e il relativo rendimento nozionale sia stato “trasformato” (in tutto o in parte) in credito
d’imposta utilizzabile, previa comunicazione all’Agenzia delle entrate (con le modalità previste dal Provvedimento del direttore dell’Agenzia
delle entrate del 17 settembre 2021, n. 238235) dal giorno successivo a quello dell’avvenuto versamento del conferimento in denaro o
dal giorno successivo alla rinuncia o alla compensazione di crediti ovvero dal giorno successivo alla delibera dell’assemblea di destinare,
in tutto o in parte, a riserva l’utile di esercizio, nel rigo RS36 va indicato:
n in colonna 8, il credito d’imposta residuo risultante dalla precedente dichiarazione, pari all’ importo indicato nella colonna 15 del rigo
RS36 del modello Redditi PF relativo al precedente periodo d’imposta;
n in colonna 9, il credito d’imposta ricevuto dal dichiarante e formalmente accettato con le modalità previste dal punto 5 del citato provvedimento dell’Agenzia delle entrate del 17 settembre 2021;
n in colonna 10, il credito d’imposta attribuito al dichiarante dalla società partecipata in regime di trasparenza fiscale;
n in colonna 11 il credito d’imposta utilizzato in compensazione ai sensi dell’art. 17 del decreto legislativo n. 241 del 1997 entro la data
di presentazione della dichiarazione;
n in colonna 12 il credito d’imposta ceduto con le modalità previste dal punto 5 del citato provvedimento dell’Agenzia del 17 settembre
2021 entro la data di presentazione della dichiarazione;
n in colonna 13 il credito d’imposta di cui si chiede il rimborso;

60

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
n in colonna 14 nel caso d’impresa familiare, il credito d’imposta imputato dal titolare ai collaboratori dell’impresa;
n in colonna 15 l’importo del credito d’imposta residuo pari alla seguente somma algebrica: col. 8 + col. 9 + col. 10 – col. 11 – col.12 –
col. 13 – col. 14;
n in colonna 16 il credito d’imposta eventualmente riversato con il modello F24 da parte del contribuente qualora abbia compensato/ceduto più di quanto effettivamente disponibile;
Nel rigo RS37 vanno indicati:
n in colonna 9, l’importo attribuito per trasparenza del rendimento nozionale eccedente il reddito d’impresa o il reddito complessivo
netto dichiarato del soggetto trasparente partecipato ovvero del Trust trasparente o misto di cui il dichiarante risulta beneficiario. Nel
caso in cui il dichiarante abbia ricevuto il rendimento nozionale da più soggetti deve sommare nella presente colonna i predetti importi;
n in colonna 10, l’importo del rendimento nozionale riportato dal precedente periodo d’imposta indicato nel rigo RS37 col. 18 del modello
Redditi PF 2025;
n in colonna 11, l’importo del rendimento nozionale complessivo, pari all’importo indicato nella colonna 9 di tutti i moduli compilati (per
i quali non è compilata la colonna 19), e l’importo indicato in colonna 10;
n in colonna 12, l’ammontare del rendimento nozionale ceduto (colonna 7 dei righi RS6 e RS7);
n in colonna 13, l’ammontare dei redditi d’impresa di spettanza dell’imprenditore, indicati nei seguenti quadri: RF, RG, RD, RH;
n in colonna 14, la somma tra l’importo relativo al rendimento nozionale di spettanza dell’imprenditore (col. 11 – col. 12) che viene utilizzato
nella presente dichiarazione in diminuzione del reddito complessivo e la quota dedotta dalle società partecipate beneficiarie della deduzione;
n in colonna 15, la quota del rendimento nozionale indicato in colonna 14, relativa alle società partecipate beneficiarie della deduzione;
n in colonna 16, la quota del rendimento nozionale indicato in colonna 14, di spettanza dell’imprenditore (col. 11 – col. 12) che viene
utilizzato nella presente dichiarazione in diminuzione del reddito complessivo da indicare nella colonna 5 del rigo RN1. Nel caso in
cui il reddito complessivo è negativo la presente colonna non deve essere compilata. Nel caso in cui il reddito complessivo è positivo
l’ammontare dell’agevolazione utilizzabile non può essere superiore al minore importo tra il reddito complessivo e la somma dei redditi
d’impresa indicati nella colonna 13 del presente rigo;
n in colonna 18, l’importo del rendimento nozionale che non è stato utilizzato in diminuzione del reddito d’impresa. L’importo da indicare
è pari alla differenza tra l’ammontare indicato in colonna 11 e la somma degli importi indicati nelle colonne 12 e 16; tale importo è
computato in aumento dell’importo deducibile dal reddito dei periodi d’imposta successivi.
RITENUTE REGIME DI VANTAGGIO E REGIME FORFETARIO - CASI PARTICOLARI

Nel presente prospetto vanno inserite alcune tipologie di ritenute d’acconto subite dai contribuenti che aderiscono al regime di vantaggio
per l’imprenditoria giovanile e lavoratori in mobilità di cui all’art. 27, commi 1 e 2, del decreto legge n. 98 del 6 luglio 2011 oppure al regime
forfetario per gli esercenti attività d’impresa arti o professioni, di cui all’articolo 1, commi 54-89 della legge 23 dicembre 2014, n. 190, ai
fini dello scomputo delle stesse dall’imposta sostitutiva e/o dall’IRPEF ordinaria dovute per l’anno d’imposta 2024, a condizione che dette
ritenute siano state regolarmente certificate dal sostituto d’imposta e non ne sia stato richiesto il rimborso all’Agenzia delle entrate (Circolare
n. 10 del 4 aprile 2016, 4.2.1).
Possono essere indicate, ad esempio, le ritenute d’acconto di cui all’art. 25 del d.l. n. 78 del 2010 e successive modificazioni, subite
all’atto dell’accredito dei bonifici in relazione ad interventi di recupero edilizio o di riqualificazione energetica (si veda la risoluzione n.
47/E del 5 luglio 2013 dell’Agenzia delle entrate), o le ritenute subite sulle indennità di maternità (si veda la risoluzione n. 55/E del 5
agosto 2013 dell’Agenzia delle entrate).
L’importo totale delle predette ritenute va indicato nel rigo RS40 e riportato, ai fini dello scomputo, nel rigo RN33, colonna 4 e/o nel rigo
LM41.
CANONE RAI

Il prospetto, deve essere compilato dalle società o imprese che abbiano detenuto nel periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione o che detengano per la prima volta nel periodo d’imposta successivo a quello oggetto della presente dichiarazione uno o più apparecchi atti o adattabili alla ricezione delle trasmissioni radio televisive in esercizi pubblici, in locali aperti al pubblico o comunque fuori
dell’ambito familiare, o che li impiegano a scopo di lucro diretto o indiretto per i quali si è versato l’importo fissato annualmente per l’abbonamento speciale alla Rai ai sensi e per gli effetti del R.D.L. 21 febbraio 1938, n.246, e D.L.Lt. 21 dicembre 1944, n. 458 (art. 17 del
decreto legge 6 dicembre 2011, n. 201).
Il contribuente deve compilare un rigo per ogni singolo abbonamento alla Rai, qualora detenga più apparecchi atti o adattabili alla ricezione
delle trasmissioni radio televisive in sedi diverse.
A tal fine indicare nei righi da RS41 a RS42:
n nella colonna 1, la denominazione dell’intestatario dell’abbonamento; si precisa che il predetto campo va compilato laddove l’intestatario dell’abbonamento risulti diverso dal soggetto dichiarante;
n nella colonna 2, il numero di abbonamento speciale intestato al soggetto dichiarante;
n nelle colonne da 3 a 7, rispettivamente, il Comune (senza alcuna abbreviazione), la sigla della provincia (per Roma: RM), il codice
catastale del comune, la frazione, la via, il numero civico, il codice di avviamento postale per cui è stipulato il suddetto abbonamento;
si precisa che l’indirizzo deve essere quello indicato nel libretto di iscrizione. Il codice catastale del comune, da indicare nel campo
“Codice Comune”, può essere rilevato dall’elenco reso disponibile sul sito dell’Agenzia delle Entrate www.agenziaentrate.gov.it;
n nella colonna 8 (“Categoria”), la categoria di appartenenza ai fini dell’applicazione della tariffa di abbonamento, avendo cura di
indicare una delle seguenti lettere:
“A” - CATEGORIA A (alberghi con 5 stelle e 5 stelle lusso con un numero di camere pari a o superiore a cento);
“B” - CATEGORIA B (alberghi con 5 stelle e 5 stelle lusso con un numero di camere inferiore a cento e superiore a venticinque; residence
turistico-alberghieri con 4 stelle; villaggi turistici e campeggi con 4 stelle; esercizi pubblici di lusso e navi di lusso);

61

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
“C” - CATEGORIA C (alberghi con 5 stelle e 5 stelle lusso con un numero di camere pari o inferiore a venticinque; alberghi con 4 e 3
stelle e pensioni con 3 stelle con un numero di televisori superiore a dieci; residence turistico-alberghieri con 3 stelle; villaggi turistici
e campeggi con 3 stelle; esercizi pubblici di prima e seconda categoria; sportelli bancari);
“D” - CATEGORIA D (alberghi con 4 e 3 stelle e pensioni con 3 stelle con un numero di televisori pari o inferiore a dieci; alberghi, pensioni
e locande con 2 e 1 stella; residenze turistiche alberghiere e villaggi turistici con 2 stelle; campeggi con 2 e 1 stella; affittacamere;
esercizi pubblici di terza e quarta categoria; altre navi; aerei in servizio pubblico; ospedali; cliniche e case di cura; uffici);
“E” - CATEGORIA E (strutture ricettive – alberghi, motels, villaggi-albergo, residenze turistico-alberghiere, ecc. DPCM 13/09/2002 – di
cui alle lettere A), B), C) e D) con un numero di televisori non superiore ad uno; circoli; associazioni; sedi di partiti politici; istituti religiosi; studi professionali; botteghe; negozi e assimilati; mense aziendali; scuole, istituti scolastici non esenti dal canone ai sensi
della legge 2 dicembre 1951, n 1571, come modificata dalla legge del 28 dicembre 1989, n. 421;
n nella colonna 9, la data del primo versamento per un nuovo abbonamento speciale, qualora sia stato effettuato nell’anno successivo
a quello oggetto della presente dichiarazione.
PROSPETTO DEI CREDITI

La compilazione del prospetto consente al contribuente di effettuare il necessario raccordo tra le svalutazioni dei crediti e gli accantonamenti
operati in bilancio e quelli riconosciuti ai fini fiscali.
Ciò in quanto il parametro da assumere, in base all’art. 106, comma 1, del TUIR, per il computo del limite delle svalutazioni fiscalmente
deducibili, che comprende anche gli eventuali accantonamenti per rischi su crediti effettuati in conformità a disposizioni di legge, rimane
il valore nominale o di acquisizione dei crediti.
Pertanto, nel prospetto occorre indicare gli elementi richiesti, che consentono di esporre le svalutazioni e gli accantonamenti operati in
bilancio e la loro parte deducibile.
Nel rigo RS48 va indicato, in colonna 1, l’ammontare complessivo delle svalutazioni dirette e degli accantonamenti per rischi su crediti
risultanti al termine dell’esercizio precedente e, in colonna 2, l’ammontare fiscalmente dedotto (rigo RS52, colonne 1 e 2, del prospetto
dei crediti del modello Redditi Persone Fisiche relativo al precedente periodo d’imposta).
Nel rigo RS49 va indicato, in colonna 1, l’ammontare delle perdite su crediti dell’esercizio e, in colonna 2, quello delle perdite dedotte
ai sensi dell’art. 101, comma 5, del TUIR che è comprensivo di quelle che sono state imputate al conto economico di precedenti esercizi,
per le quali la deduzione è stata rinviata in conformità alle disposizioni del medesimo art. 101.
L’articolo 33, comma 5, ha modificato l’articolo 101, comma 5, del TUIR, disponendo che le perdite su crediti sono in ogni caso deducibili
se il debitore ha concluso un accordo di ristrutturazione dei debiti omologato ai sensi dell’articolo 182-bis del regio decreto n. 267/1942.
Sempre ai fini della deducibilità delle perdite su crediti, la predetta disposizione ha previsto che, in caso di accordo di ristrutturazione dei
debiti, il debitore si considera assoggettato a procedura concorsuale dalla data del decreto di omologazione dell’accordo di ristrutturazione.
La norma in esame ha, infine, stabilito che gli elementi di certezza e precisione, che consentono la deduzione delle perdite su crediti,
sussistono in ogni caso quando il credito è di modesta entità e sia decorso un periodo di sei mesi dalla scadenza di pagamento del credito
stesso. Si considera di modesta entità il credito che ammonta ad un importo non superiore a 5.000 euro per le imprese di più rilevante
dimensione di cui all’articolo 27, comma 10, del decreto-legge n. 185/2008 e non superiore a 2.500 euro per le altre imprese. Gli elementi
certi e precisi sussistono inoltre quando il diritto alla riscossione del credito è prescritto. Per i soggetti che redigono il bilancio in base ai
principi contabili internazionali gli elementi certi e precisi sussistono inoltre in caso di cancellazione dei crediti dal bilancio operata in dipendenza di eventi estintivi
Nel rigo RS50 va indicata la differenza degli importi dei righi RS48 e RS49. Se l’importo di rigo RS49 è superiore a quello di rigo RS48
il rigo non va compilato.
Nel rigo RS51 va indicato, in colonna 1, l’importo delle svalutazioni dei crediti e degli accantonamenti per rischi su crediti dell’esercizio,
e in colonna 2, quello fiscalmente dedotto. A tal fine l’importo delle svalutazioni e degli accantonamenti va assunto al netto delle riprese
di valore relative a crediti svalutati in precedenti esercizi.
Si fa presente che l’importo di colonna 2 di rigo RS51 non può eccedere il limite dello 0,50 per cento del valore dei crediti indicati nel rigo
RS53 della medesima colonna.
Nel rigo RS52 va indicato, colonna 1, l’ammontare complessivo delle svalutazioni dirette e degli accantonamenti per rischi su crediti risultanti al termine dell’esercizio e, in colonna 2, l’importo fiscalmente dedotto ai sensi dell’art. 106, comma 1, del TUIR.
Si fa presente che l’importo di rigo RS52, colonna 2, non può eccedere il limite del 5 per cento dei crediti risultanti in bilancio, indicati nel
rigo RS53 della medesima colonna.
Nel rigo RS53 va indicato, in colonna 1, il valore dei crediti iscritti in bilancio e, in colonna 2, il valore nominale o di acquisizione dei
crediti al netto delle perdite dedotte (si veda la circolare n. 26/E del 1° agosto 2013, par. 4.1), per i quali è ammessa, ai sensi dell’art. 106,
comma 1, del TUIR la deducibilità delle svalutazioni e degli accantonamenti per rischi su crediti.
DATI DI BILANCIO

Nel prospetto vanno indicate le voci di bilancio risultanti dallo schema di stato patrimoniale, redatto alla fine dell’esercizio, secondo i criteri
indicati nell’articolo 2424 del cod. civ., con l’avvertenza che alcune voci vanno esposte nel prospetto secondo le diverse aggregazioni richieste.
In particolare, in ordine alle modalità di indicazione di tali voci, si precisa quanto segue.
Nel rigo RS97 va indicato il valore iscritto in bilancio, al netto delle quote di ammortamento, dei beni di proprietà dell’impresa privi di consistenza fisica la cui utilità si protrae per più esercizi. In questo rigo vanno indicati, ad esempio: i costi di impianto; i costi di sviluppo, i
diritti di brevetto industriale e i diritti di utilizzazione delle opere di ingegno; i costi relativi a brevetti industriali e per know how; le concessioni,
le licenze, i marchi e i diritti simili; licenze d’uso; i costi di avviamento; altre immobilizzazioni immateriali, quali i diritti di usufrutto, diritti di
superficie, indennità pagate per perdite di avviamento.

62

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
Nel rigo RS98, colonna 2, va indicato il valore iscritto in bilancio, al netto delle quote di ammortamento, dei beni materiali la cui utilità si
protrae per più esercizi, quali, ad esempio: terreni e fabbricati, impianti e macchinari, attrezzature industriali e commerciali, costi relativi
ad immobilizzazioni materiali non ancora ultimati. In colonna 1 va indicata la somma delle quote di ammortamento delle immobilizzazioni
materiali cumulate nel corso dell’esercizio corrente e di quelli pregressi.
Nel rigo RS99 va indicato il valore iscritto in bilancio degli investimenti finanziari, quali l’acquisto di titoli o di altri diritti di credito, rappresentativi
di quote di proprietà e destinati a permanere durevolmente nel patrimonio aziendale. In questo rigo vanno indicati le partecipazioni in
imprese controllate, collegate e in altre imprese; i crediti considerati immobilizzazioni, ossia a termine medio-lungo dovuto al rapporto esistente con il debitore (ad esempio società controllate e collegate) e gli altri titoli, diversi dalle azioni e a carattere di investimento durevole.
Nel rigo RS100 va indicato il valore iscritto in bilancio delle rimanenze finali relative a materie prime, sussidiarie, materiali di consumo
(costituiti da materiali usati indirettamente nella produzione); prodotti in corso di lavorazione e semilavorati; lavori in corso su ordinazione;
prodotti finiti e merci; acconti per forniture da ricevere.
Nel rigo RS101 va indicato l’importo dei crediti iscritti in bilancio nei confronti dei clienti e derivanti dalla cessione di beni e dalla prestazione
di servizi che rientrano nell’attività propria dell’azienda.
Nel rigo RS102 va indicato l’importo dei crediti che, non rispondendo ad una logica di investimento duraturo, non possono essere considerati come immobilizzazioni finanziarie. Vanno indicati in questo rigo i crediti di natura finanziaria e commerciale verso imprese controllate, collegate e crediti verso altri come, ad esempio, i crediti verso il personale dipendente, i crediti verso l’erario, i crediti derivanti
dalla vendita di titoli, i crediti per risarcimenti, i crediti per operazioni di pronti contro termine.
Nel rigo RS103 va indicato il valore dei titoli che l’azienda ha acquisito con l’obiettivo di investimento temporaneo.
Nel rigo RS104 va indicato il valore dei depositi bancari e postali (saldi relativi a conti correnti bancari, depositi bancari e postali, libretti
di risparmio nominativi e al portatore), assegni (ammontare degli assegni circolari e di conto corrente, nazionali e esteri, di proprietà dell’azienda e depositati in cassa alla chiusura dell’esercizio), denaro e valori in cassa.
Nel rigo RS105 va indicato l’importo dei ratei e dei risconti attivi.
Nel rigo RS106 va indicata la somma delle attività iscritte nello stato patrimoniale.
Nel rigo RS107 va indicato, in colonna 1, il valore del patrimonio netto risultante dal bilancio all’inizio dell’esercizio e, in colonna 2,
quello risultante alla fine dell’esercizio. Quest’ultimo valore è pari al valore iniziale maggiorato degli apporti del titolare (o diminuito dei
prelievi) e maggiorato dell’utile (o diminuito della perdita) di esercizio. Nel caso in cui tale valore risulti di segno negativo, l’importo da indicare va preceduto dal segno meno “–”.
Nel rigo RS108 va indicato l’importo iscritto in bilancio relativo ai fondi per trattamento di quiescenza e obblighi simili, fondi per imposte
e altri fondi relativi a rischi e oneri futuri.
Nel rigo RS109 va indicato l’importo iscritto in bilancio relativo al trattamento di fine rapporto, con riferimento al lavoro dipendente.
Nel rigo RS110 va indicato l’importo iscritto in bilancio dei debiti verso le banche e altri finanziatori esigibili entro l’esercizio successivo.
Nel rigo RS111 va indicato l’importo iscritto in bilancio dei debiti verso le banche e altri finanziatori esigibili oltre l’esercizio successivo.
Nel rigo RS112 va indicato l’importo iscritto in bilancio dei debiti verso i fornitori, derivanti dalla acquisizione di beni e servizi. Nell’importo
da indicare in tale rigo, sono compresi i debiti verso fornitori nazionali ed esteri, i debiti verso agenti per provvigioni, i debiti per fatture da
ricevere.
Nel rigo RS113 vanno indicati gli acconti (ad esempio, anticipi e caparre ottenute dai clienti a fronte di future forniture di merci o servizi),
i debiti rappresentati da titoli di credito (cambiali passive e titoli similari derivanti da rapporti di natura commerciale), i debiti verso imprese
controllate e collegate derivanti sia da rapporti di natura commerciale che finanziaria, debiti tributari, i debiti verso istituti di previdenza e
sicurezza sociale, e altri debiti.
Nel rigo RS114 va indicato l’importo dei ratei e dei risconti passivi.
Nel rigo RS115 va indicata la somma delle passività iscritte nello stato patrimoniale.
Nel rigo RS116 va indicato l’ammontare dei ricavi di cui alle lett. a) e b) del comma 1 dell’art. 85 del TUIR cioè dei corrispettivi di cessioni
di beni e delle prestazioni di servizi alla cui produzione o al cui scambio è diretta l’attività dell’impresa e dei corrispettivi delle cessioni di
materie prime e sussidiarie, di semilavorati e di altri beni mobili, esclusi quelli strumentali, acquistati o prodotti per essere impiegati nella
produzione.
Nel rigo RS117, colonna 2, va indicato l’ammontare degli altri oneri di produzione e vendita; in colonna 1 deve essere indicata la quota
di tali oneri relativa al lavoro dipendente e assimilato.
MINUSVALENZE E DIFFERENZE NEGATIVE

Il contribuente è tenuto a comunicare all’Agenzia delle Entrate i dati e le notizie relative alle minusvalenze di ammontare complessivo superiore a cinque milioni di euro, derivanti da cessioni di partecipazioni che costituiscono immobilizzazioni finanziarie realizzate, anche a
seguito di più atti di disposizione (art. 1, comma 4, del decreto-legge 24 settembre 2002, n. 209).
Il contribuente, inoltre, è tenuto a comunicare all’Agenzia delle Entrate i dati e le notizie relative alle minusvalenze e alle differenze
negative, indicate all’art. 109, comma 3-bis, del TUIR, di ammontare superiore a cinquantamila euro, derivanti da operazioni su azioni o
altri titoli negoziati, anche a seguito di più operazioni, in mercati regolamentati italiani o esteri (art. 5-quinquies, comma 3, del decretolegge 30 settembre 2005, n. 203).
Tali obblighi di comunicazione sono richiesti per consentire l’accertamento della conformità delle operazioni con le disposizioni dell’art.
10-bis della legge 27 luglio 2000, n. 212.
A tal fine, nel rigo RS118 va indicato, con riferimento alle minusvalenze di ammontare complessivo superiore a cinque milioni di euro,
derivanti da cessioni di partecipazioni che costituiscono immobilizzazioni finanziarie realizzate nel periodo d’imposta oggetto della presente
dichiarazione:
n in colonna 1, il numero degli atti di disposizione
n in colonna 2, l’ammontare delle minusvalenze realizzate, anche a seguito di più atti di disposizione.

63

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
Nel rigo RS119 va indicato con riferimento alle minusvalenze e alle differenze negative, indicate all’art. 109, comma 3-bis, del TUIR, di
ammontare superiore a cinquantamila euro, derivanti da operazioni su azioni o altri titoli negoziati, anche a seguito di più operazioni, in
mercati regolamentati italiani o esteri, realizzate nel periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione:
n in colonna 1, il numero degli atti di disposizione relativi alla cessione di azioni;
n in colonna 2, l’ammontare delle minusvalenze e delle differenze negative derivanti dalla cessione di azioni, anche a seguito di più
operazioni;
n in colonna 3, il numero degli atti di disposizione relativi alla cessione di altri titoli;
n in colonna 4, l’ammontare delle minusvalenze e delle differenze negative derivanti dalla cessione di altri titoli, anche a seguito di più
operazioni;
n in colonna 5, l’importo dei dividendi percepiti in relazione ai titoli ceduti nei trentasei mesi precedenti il realizzo qualora il metodo ordinariamente adottato in bilancio per la movimentazione e la valutazione del proprio magazzino titoli non preveda la memorizzazione
delle date di acquisto dei titoli in portafoglio.
VARIAZIONE DEI CRITERI DI VALUTAZIONE

L’articolo 110, comma 6, del TUIR, prevede che, in caso di mutamento totale o parziale dei criteri di valutazione adottati nei precedenti
esercizi, il contribuente debba darne comunicazione all’Agenzia delle Entrate nella dichiarazione dei redditi o in apposito allegato.
Il prospetto deve essere, pertanto, compilato dalle imprese che intendono comunicare eventuali modifiche riguardanti i criteri di valutazione
adottati nei precedenti esercizi.
A tal fine, occorre barrare la casella del rigo RS120.
DOCUMENTAZIONE DEI DISALLINEAMENTI DA IBRIDI

L’art. 9 del decreto del Ministro dell’economia e delle finanze del 6 dicembre 2024 dispone che le imprese che hanno predisposto la documentazione dei disallineamenti da ibridi di cui all’art. 4 del medesimo decreto devono darne comunicazione all’Agenzia delle entrate
con la presentazione della dichiarazione dei redditi relativa al periodo d’imposta a cui si riferisce la medesima documentazione. A tal fine,
le imprese effettuano la comunicazione barrando la casella di cui al rigo RS128. Nel caso previsto dal comma 2 dell’art. 2 del citato
decreto, va indicato nella colonna 2 il codice fiscale del soggetto passivo designato che ha predisposto la documentazione per conto del
soggetto passivo dichiarante. Il soggetto passivo designato, invece, non è tenuto a compilare il presente rigo a meno che non abbia predisposto la documentazione per se stesso.
COMUNICAZIONE DELL’ESISTENZA DEI PRESUPPOSTI PER LA RIDUZIONE DEI TERMINI DI DECADENZA
(ART. 4, COMMA 1, DEL DECRETO DEL MINISTRO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE 4 AGOSTO 2016)

Il prospetto è utilizzato per comunicare, con riguardo al periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione dei redditi, l’esistenza dei
presupposti per la riduzione dei termini di decadenza di cui all’art. 3, comma 1del decreto legislativo 5 agosto 2015, n. 127. A tal fine,
occorre barrare l’apposita casella posta nel rigo RS136.
CONSERVAZIONE DEI DOCUMENTI RILEVANTI AI FINI TRIBUTARI

Nel rigo RS140 va indicato:
n il codice 1, qualora il contribuente nel periodo di riferimento, abbia conservato in modalità elettronica almeno un documento rilevante
ai fini tributari;
n il codice 2, qualora il contribuente nel periodo di riferimento, non abbia conservato in modalità elettronica alcun documento rilevante
ai fini tributari (art. 5, comma 1, D.M. 17 giugno 2014)
COMUNICAZIONE PER I REGIMI OPZIONALI PER LA TASSAZIONE AGEVOLATA DEI REDDITI DERIVANTI
DALL’UTILIZZO DI TALUNI BENI IMMATERIALI - “PATENT BOX”

Dal periodo d’imposta in corso alla data di entrata in vigore del decreto-legge 21 ottobre 2021, n. 146 (di seguito “decreto”), ai sensi
dell’art. 6 i soggetti titolari di reddito d’impresa possono optare per la disciplina del cosiddetto “Patent box”. I soggetti di cui all’art. 73,
comma 1, lett. d), del TUIR possono esercitare l’opzione a condizione di essere residenti in Paesi con i quali sia in vigore un accordo per
evitare la doppia imposizione e con i quali lo scambio di informazioni sia effettivo.
Con riferimento al periodo d’imposta in corso alla data di entrata in vigore del decreto e ai successivi periodi d’imposta, quindi, non sono
più esercitabili le opzioni previste dall’art. 1, commi da 37 a 45, della legge di Stabilità 2015 e dall’art. 4 del decreto-legge 30 aprile 2019,
n. 34.
Ai fini delle imposte sui redditi, il regime di “Patent box” consente di usufruire della maggiorazione del 110 per cento dei costi di ricerca e
sviluppo sostenuti in relazione a software protetto da copyright, brevetti industriali, disegni e modelli, che siano dagli stessi soggetti
utilizzati direttamente o indirettamente nello svolgimento della propria attività d’impresa. I soggetti che intendano beneficiare della maggiore
deducibilità possono indicare le informazioni necessarie alla determinazione della predetta maggiorazione mediante idonea documentazione predisposta secondo quanto previsto dal provvedimento del direttore dell’Agenzia delle entrate del 15 febbraio 2022. Il contribuente
ha l’onere di comunicare annualmente all’Amministrazione finanziaria, in vigenza di validità dell’opzione per il Patent Box, il possesso
della documentazione idonea al fine di beneficiare della disapplicazione della sanzione di cui all’articolo 1, comma 2, del decreto legislativo
18 dicembre 1997, n. 471. Tale onere non viene meno nel caso in cui non si è in possesso di nuovi beni immateriali agevolabili, in relazione
ai quali la normativa di riferimento impone di esercitare una nuova opzione. In assenza della comunicazione attestante il possesso della
documentazione idonea, in caso di rettifica della maggiorazione, si applica la sanzione di cui al citato articolo 1, comma 2, del decreto legislativo n. 471 del 1997.
Con il citato provvedimento del direttore dell’Agenzia delle entrate sono adottate le disposizioni attuative del citato art. 6 del decreto.

64

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
L’opzione ha durata pari a cinque periodi di imposta, è irrevocabile ed è rinnovabile.
Le predette disposizioni si applicano a condizione che i soggetti svolgano le attività di ricerca e sviluppo, anche mediante contratti di
ricerca stipulati con società diverse da quelle che direttamente o indirettamente controllano l’impresa, ne sono controllate o sono controllate
dalla stessa società che controlla l’impresa ovvero con università o enti di ricerca e organismi equiparati, finalizzate alla creazione e allo
sviluppo dei beni sopra indicati.
L’opzione è esercitata compilando il rigo RS147 e decorre dal periodo d’imposta cui si riferisce la presente dichiarazione.
I soggetti interessati esercitano l’opzione barrando la casella “1” (“Opzione”). La casella “2” (“Possesso documentazione”), va
barrata per comunicare il possesso della documentazione idonea relativa al periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione. Alla
scadenza dei cinque periodi d’imposta di durata dell’opzione è possibile optare nuovamente per la disciplina “Patent box” con le stesse
modalità.
I contribuenti che hanno optato/comunicato l’adesione al regime agevolativo di cui all’art. 6 del decreto sono tenuti a compilare la sezione
“Dati relativi all’opzione Patent box” del quadro RS.
ZONE FRANCHE URBANE (ZFU)

Il prospetto deve essere compilato dalle piccole e micro imprese che intendono fruire ai fini delle imposte sui redditi dell’agevolazione
prevista dall’art. 1, comma 341, lettere a), della legge n. 296 del 2006 (finanziaria 2007). In particolare, possono beneficiare dell’agevolazione le piccole e micro imprese localizzate:
n nella Zona franca urbana del comune di L’Aquila, istituita ai sensi dell’art. 10, comma 1-bis, del decreto-legge 28 aprile 2009, n. 39.
Il decreto interministeriale del 26 giugno 2012, emanato ai sensi del comma 2 dell’art. 70 del decreto-legge 24 gennaio 2012, n. 1, ha
determinato le condizioni, i limiti e le modalità di applicazione dell’agevolazione;
n nelle Zone franche urbane elencate nell’allegato n.1 al decreto interministeriale del 10 aprile 2013 (di seguito “decreto”), emanato ai
sensi del comma 4 dell’art. 37 del decreto-legge 18 ottobre 2012, n. 179;
n nel territorio dei comuni della soppressa provincia di Carbonia-Iglesias, ai quali l’agevolazione si applica in via sperimentale nell’ambito
dei programmi di sviluppo e degli interventi compresi nell’accordo di programma “Piano Sulcis” (art. 37, comma 4-bis, del decretolegge n. 179 del 2012). Le modalità di attuazione sono disciplinate dal decreto;
n nella Zona franca urbana del comune di Lampedusa e Linosa, così come disposto dall’art. 1, comma 319, della legge n. 147/2013.
Per la zona franca istituita dall’art. 46, comma 1, del decreto-legge 24 aprile 2017, n. 50, nei Comuni delle Regioni del Lazio, dell’Umbria,
delle Marche e dell’Abruzzo colpiti dagli eventi sismici che si sono susseguiti a far data dal 24 agosto 2016, di cui agli allegati 1 e 2 del
decreto-legge 17 ottobre 2016, n. 189 (c.d. “ZFU Sisma Centro Italia”), l’agevolazione spetta alle imprese e ai professionisti che rispettano
i requisiti elencati ai commi 2 e 3 del citato art. 46. La zona franca di cui al comma 1 dell’art. 46 comprende anche i Comuni di cui
all’allegato 2-bis del decreto-legge 17 ottobre 2016, n. 189; l’agevolazione, in tal caso, spetta alle imprese e ai professionisti che rispettano
i requisiti elencati al successivo comma 5, secondo periodo.
Le agevolazioni di cui all’art. 46 del decreto-legge n. 50 del 2017, spettano anche ai soggetti che hanno la sede principale o l’unità locale
nei comuni delle regioni Lazio, Umbria, Marche e Abruzzo di cui all’allegato 2 del decreto-legge 17 ottobre 2016, n. 189, (c.d. “ZFU Sisma
Centro Italia bis”) che hanno subito nel periodo dal 1° novembre 2016 al 28 febbraio 2017 una riduzione del fatturato almeno pari al 25
per cento rispetto al corrispondente periodo dell’anno precedente (art. 1, comma 745, della legge 27 dicembre 2017, n. 205).
Le agevolazioni di cui all’art. 46 del decreto-legge n. 50 del 2017 spettano, altresì, alle imprese e ai professionisti che intraprendono una
nuova iniziativa economica all’interno della zona franca entro il 31 dicembre 2021 (c.d. “ZFU Sisma Centro Italia ter”), ad eccezione delle
imprese che svolgono attività appartenenti alla categoria F della tabella dei codici attività che alla data del 24 agosto 2016 non avevano
la sede legale o operativa nei comuni di cui agli allegati 1, 2 e 2-bis del decreto-legge 17 ottobre 2016, n. 189 (art. 46, comma 3, del decreto-legge n. 50 del 2017, come modificato dall’art. 57, comma 6, lett. a), del decreto-legge 14 agosto 2020, n. 104).
Per le ZFU di cui alla delibera CIPE n. 14 dell’8 maggio 2009 non comprese nell’ex obiettivo Convergenza (trattasi delle ZFU di Cagliari,
Campobasso, Iglesias, Massa-Carrara, Matera, Pescara, Quartu Sant’Elena, Sora, Velletri e Ventimiglia), alle quali sono destinate, ai
sensi di quanto stabilito dall’art. 1, comma 603, della legge 28 dicembre 2015, n. 208, le risorse finanziarie previste dall’art. 22-bis, comma
1, del D.L. n. 66 del 2014, l’agevolazione spetta alle micro e piccole imprese e ai professionisti in possesso dei requisiti elencati nell’art.
20-bis del decreto (cfr. Circolare 9 aprile 2018, n. 172230, del Ministero dello sviluppo economico).
Per l’attuazione delle agevolazioni concesse per le zone franche del Sisma Centro Italia (compresa quella del Sisma Centro Italia bis e
ter, e per quelle di cui alla delibera CIPE n. 14 dell’8 maggio 2009 non comprese nell’ex obiettivo Convergenza, si applicano, in quanto
compatibili, le disposizioni del decreto.
Con il decreto interministeriale 5 giugno 2017 sono state apportate modifiche e integrazioni al decreto. Le disposizioni del decreto, così
come modificate e integrate dal predetto d.m. 5 giugno 2017, si applicano ai bandi per la concessione delle agevolazioni nelle ZFU adottati
successivamente al 6 ottobre 2017, in attuazione di quanto disposto dall’art. 22-bis del D.L. n. 66 del 2014.
Beneficiano dell’agevolazione, nei limiti dell’importo concesso, i soggetti che hanno presentato apposita istanza al Ministero dello sviluppo
economico. L’importo massimo dell’agevolazione complessivamente spettante a ciascun beneficiario è reso noto con provvedimento del
Ministero dello sviluppo economico, pubblicato sul sito internet del medesimo Ministero.
L’agevolazione è fruita mediante riduzione dei versamenti da effettuarsi, ai sensi dell’art. 17 del decreto legislativo 9 luglio 1997, n. 241,
con il modello di pagamento F24 da presentare esclusivamente attraverso i servizi telematici messi a disposizione dall’Agenzia delle Entrate, pena lo scarto dell’operazione di versamento (Provvedimenti dell’Agenzia delle Entrate 14 agosto 2013, 6 maggio 2014 e 31 luglio
2019). Per la compensazione con il mod. F24 dell’agevolazione devono essere utilizzati gli appositi codici tributo desunti dalla Tabella
codici zone agevolate.

65

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
L’agevolazione ai fini delle imposte sui redditi consiste in una esenzione da imposizione del reddito derivante dallo svolgimento dell’attività
d’impresa nella ZFU e nel territorio dei comuni della soppressa provincia di Carbonia-Iglesias, a decorrere dal periodo d’imposta di accoglimento dell’istanza presentata al Ministero dello sviluppo economico e per i successivi tredici periodi d’imposta (per un totale di quattordici periodi d’imposta), nelle misure sotto riportate.
Per le zone franche del Sisma Centro Italia e del Sisma Centro Italia bis e ter, l’esenzione è concessa per il periodo di imposta in corso
alla data di entrata in vigore della legge n. 96 del 2017, di conversione del decreto-legge n. 50 del 2017, (24 giugno 2017) e per i sei anni
successivi. Per i professionisti l’esenzione è concessa per il 2019, il 2020, il 2021, il 2022 e il 2023 (art. 1, comma 746, della legge 29 dicembre 2022, n. 197). Ai fini della determinazione dell’importo effettivamente fruibile si vedano i chiarimenti forniti dalla circolare 4 agosto
2017, n. 99473, del Ministero dello Sviluppo Economico.
L’articolo 17-ter del decreto-legge 30 dicembre 2023, n. 215, ha disposto la proroga delle agevolazioni per la zona franca urbana del
Sisma Centro Italia.
Alla luce di tale disposizione normativa, le esenzioni fiscali e contributive di cui all’articolo 46, comma 2, del decreto-legge 24 aprile 2017,
n. 50, sono estese anche al periodo d’imposta 2024.
Le disposizioni di cui all’art. 17-ter, comma 1, del decreto legge 30 dicembre 2023, n. 215 si applicano anche con riferimento:
n all’anno 2025, in base all’art. 4, comma 5, del decreto legge 30 giugno 2025, n. 95;
n all’anno 2026, in base all’art. 1, comma 591, della legge 30 dicembre 2025, n. 199.
È consentito beneficiare dell’agevolazione ai fini delle imposte sui redditi solo se dall’esercizio dell’attività svolta nella zona agevolata
consegue un risultato positivo, determinato secondo le regole dei decreti attuativi.
Il soggetto beneficiario può scegliere, nell’ambito di ogni periodo agevolato, se avvalersi o meno dell’esenzione dalle imposte sui redditi.
Nel caso in cui non si avvalga di tale esenzione, le risorse prenotate con l’apposita istanza potranno essere impiegate per fruire dell’agevolazione con riferimento ai contribuiti sulle retribuzioni da lavoro dipendente e/o all’IMU (solo per le zone agevolate diverse dalla ZFU
del comune di L’Aquila), ovvero impiegate nei periodi d’imposta successivi.
Se, invece, il beneficiario decide di fruire dell’agevolazione, l’esenzione si applica sul reddito di impresa – sempre entro il limite massimo
previsto dai decreti attuativi – al lordo delle perdite.
In caso di partecipazione in società che attribuiscono il reddito “per trasparenza”(art. 5 e 116 del TUIR), o di partecipazione ad impresa
familiare o ad azienda coniugale non gestita in forma societaria, l’agevolazione si determina, di fatto, in capo ai singoli soci, ovvero in
capo ai singoli componenti dell’impresa familiare o dell’azienda coniugale cui è trasferito, pro quota, il reddito prodotto nella ZFU dalla
società o dall’impresa beneficiaria; l’esenzione ai fini delle imposte sui redditi concessa alla società o all’impresa si traduce – nel limite
del reddito attribuito per trasparenza – in un risparmio di imposta fruibile dai singoli soci o componenti, fermo restando che l’agevolazione
può essere fruita complessivamente dagli stessi fino al raggiungimento dell’ammontare concesso alla società o all’impresa beneficiaria.
SEZIONE I – Dati ZFU

Nei righi da RS280 a RS283 va indicato:
n nella colonna 1, il codice identificativo della zona franca urbana e del territorio dei comuni della soppressa provincia di CarboniaIglesias dove è stato prodotto il reddito esente desunto dalla tabella sotto riportata. Per ciascuna zona agevolata va compilato un
distinto rigo;
n nella colonna 2, il numero progressivo che identifica il periodo d’imposta di fruizione dell’agevolazione, decorrente da quello di accoglimento dell’istanza (ad esempio, se l’istanza è stata accolta nel periodo d’imposta precedente a quello oggetto della presente dichiarazione, in questa colonna deve essere riportato il valore 2);
n nella colonna 3, il numero di dipendenti rivelanti ai fini della maggiorazione del limite relativo al reddito esente. Il limite di 100.000,00
euro è maggiorato, per ciascuno dei periodi di imposta, di un importo pari a 5.000,00 euro, ragguagliato ad anno, per ogni nuovo dipendente, residente all’interno del Sistema Locale di Lavoro in cui ricade la zona agevolata, assunto a tempo indeterminato dall’impresa
beneficiaria. La maggiorazione spetta per i nuovi assunti che svolgono attività di lavoro dipendente solo all’interno della zona agevolata.
Ai fini della maggiorazione, rilevano le nuove assunzioni che costituiscono un incremento del numero di dipendenti assunti con contratto
a tempo indeterminato, sia a tempo pieno che parziale, rispetto al numero di lavoratori, assunti con la medesima tipologia di contratto,
in essere alla data di chiusura del periodo di imposta precedente a quello di decorrenza dell’esenzione, al netto delle diminuzioni verificatesi in società controllate o collegate all’impresa richiedente o facenti capo, anche per interposta persona, al medesimo soggetto;
n nella colonna 4, l’ammontare complessivo del reddito prodotto nella zona agevolata di cui alla colonna 1. Ai fini della determinazione
del reddito per cui è possibile beneficiare dell’esenzione non rilevano le plusvalenze e le minusvalenze realizzate ai sensi degli art.
54, 86 e 101 del TUIR, né le sopravvenienze attive e passive di cui agli artt. 88 e 101 del medesimo testo unico. I componenti positivi
e negativi riferiti a esercizi precedenti a quello di accoglimento della istanza, la cui tassazione o deduzione è stata rinviata in conformità
alle disposizioni del TUIR, concorrono, in via ordinaria, alla determinazione del reddito. Nel caso in cui il soggetto svolga la propria
attività anche al di fuori della ZFU o del territorio dei comuni della soppressa provincia di Carbonia-Iglesias, ai fini della determinazione
del reddito prodotto nella zona agevolata, è previsto l’obbligo di tenere un’apposita contabilità separata. Tale obbligo non sussiste per
il periodo d’imposta in corso alla data di emanazione del provvedimento del Ministro dello sviluppo economico con il quale è determinato
l’importo massimo dell’agevolazione complessivamente spettante a ciascun soggetto beneficiario; per tale periodo di imposta, in assenza di apposita contabilità separata, deve essere predisposto un prospetto di riepilogo di tutti gli elementi utili ai fini della determinazione del reddito prodotto nella ZFU. Le spese e gli altri componenti negativi relativi a beni e servizi adibiti promiscuamente
all’esercizio dell’attività nella ZFU o nel territorio dei comuni della soppressa provincia di Carbonia-Iglesias e al di fuori di essi concorrono
alla formazione del reddito prodotto nella zona agevolata per la parte del loro importo che corrisponde al rapporto tra l’ammontare dei

66

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
ricavi e altri proventi che concorrono a formare il reddito prodotto dall’impresa nella ZFU o nel territorio dei comuni della soppressa
provincia di Carbonia-Iglesias e l’ammontare di tutti gli altri ricavi e altri proventi. Il titolare dell’impresa familiare o dell’azienda coniugale
non gestita in forma societaria, indica il reddito relativo all’intera impresa o azienda;
n nella colonna 5, l’ammontare complessivo del reddito prodotto nella zona agevolata, indicato in colonna 4, tenendo conto del limite
di 100.000 euro (tale limite va maggiorato a seguito dell’incremento occupazionale realizzato per i nuovi lavoratori dipendenti indicati
nella colonna 3) e delle seguenti percentuali di esenzione:
a) 100%, per i primi cinque periodi di imposta;
b) 60%, per i periodi di imposta dal sesto al decimo;
c) 40%, per i periodi di imposta undicesimo e dodicesimo;
d) 20%, per i periodi di imposta tredicesimo e quattordicesimo.
Se l’agevolazione determinata sul reddito come sopra calcolato non trova capienza nell’ammontare delle risorse assegnate dal MIMIT
(ex MISE), a seguito della presentazione dell’istanza, il reddito da indicare in questa colonna deve essere ridotto in misura corrispondente
all’agevolazione fruibile.
Il socio di una società trasparente (art. 5 e 116 del TUIR), il collaboratore dell’impresa familiare, ovvero il coniuge del titolare dell’azienda
coniugale non gestita in forma societaria, indica la propria quota di reddito esente, imputata dalla società partecipata o dal titolare dell’impresa o dell’azienda, e compila le colonne 1, 5, 7, 8 e 9 secondo le relative istruzioni, riportando nella colonna 6 il codice fiscale della
società trasparente, ovvero del titolare.
Il titolare dell’impresa familiare (o dell’azienda coniugale) compila il rigo come il titolare di reddito esente prodotto autonomamente; lo
stesso indica in colonna 5 la propria quota di reddito esente dell’impresa familiare, senza compilare la colonna 6.
Per ciascuna società trasparente o impresa occorre compilare un distinto rigo del presente prospetto (o distinti righi nel caso in cui la
società partecipata abbia prodotto redditi esenti in più zone agevolate). Inoltre, nell’ipotesi in cui il socio abbia prodotto autonomamente
un reddito in una o più delle zone agevolate deve compilare distinti righi per indicare il reddito esente prodotto autonomamente e quello
ricevuto per trasparenza.
Ovviamente, l’agevolazione complessivamente fruita dai soci della società, ovvero dai componenti dell’impresa familiare o dell’azienda
coniugale non gestita in forma societaria, ai fini delle imposte sui redditi, non può essere superiore a quella prenotata tramite l’apposita
istanza presentata dalla società trasparente, dall’impresa familiare o dall’azienda coniugale;
n nella colonna 7, l’imposta relativa al reddito prodotto nella zona agevolata indicata nella colonna 1, che costituisce l’ammontare dell’agevolazione spettante (per la compilazione della presente colonna si rinvia alle istruzioni del rigo RS284, colonna 7);
n nella colonna 8, l’importo utilizzato a credito con il codice tributo previsto per la zona agevolata di colonna 1 per il versamento degli
acconti relativi all’imposta sui redditi dovuta per il periodo d’imposta cui si riferisce la presente dichiarazione;
n nella colonna 9, la differenza, se positiva, tra l’importo di colonna 8 e quello di colonna 7. Qualora l’importo utilizzato a credito per il
versamento degli acconti (colonna 8) risulti di ammontare superiore all’agevolazione spettante (colonna 7), non si tiene conto ai fini
delle imposte sui redditi del maggior versamento e tale differenza non genera un’eccedenza di imposta suscettibile di essere chiesta
a rimborso o riportata a nuovo. Di conseguenza, gli acconti versati da riportare nel quadro RN vanno indicati al netto della somma
degli importi esposti in questa colonna dei righi da RS280 a RS283 di tutti i moduli compilati.
Se i righi da RS280 a RS283 non sono sufficienti per l’indicazione dei dati ivi previsti, occorre compilare più moduli riportando nella casella
in alto a destra il relativo numero progressivo. In tal caso, il rigo RS284 va compilato solo sul primo modulo.
Nel rigo RS284, va indicato:
n nella colonna 1, l’ammontare del reddito esente prodotto nelle zone agevolate, di cui alla colonna 5 dei righi da RS280 a RS283 di
tutti i moduli compilati, ricompreso nel quadro RF;
n nella colonna 2, l’ammontare del reddito esente prodotto nelle zone agevolate, di cui alla colonna 5 dei righi da RS280 a RS283 di
tutti i moduli compilati, ricompreso nel quadro RG;
n nella colonna 3, l’ammontare del reddito esente prodotto nelle zone agevolate, di cui alla colonna 5 dei righi da RS280 a RS283 di
tutti i moduli compilati, ricompreso nel quadro RE;
n nella colonna 4, l’ammontare del reddito di impresa esente prodotto nelle zone agevolate, di cui alla colonna 5 dei righi da RS280 a
RS283 di tutti i moduli compilati, attribuito per trasparenza da soggetti partecipati, ricompreso nel quadro RH;
n nella colonna 5, l’ammontare del reddito esente di lavoro autonomo prodotto nelle zone agevolate, di cui alla colonna 5 dei righi da
RS280 a RS283 di tutti i moduli compilati, ricompreso nel quadro RH;
n nella colonna 6, l’ammontare complessivo del reddito esente prodotto nelle zone agevolate, pari alla somma degli importi di colonna
5 dei righi da RS280 a RS283 di tutti i moduli compilati;
n nella colonna 7, l’ammontare dell’agevolazione spettante, pari all’imposta relativa al reddito ZFU indicato nella colonna 6. Per la determinazione della stessa, si rinvia alle istruzioni dell’apposita “SEZIONE II – QUADRO RN RIDETERMINATO”.

67

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
L’ammontare dell’agevolazione indicato nella colonna 7 va riportato nella colonna 7 del rigo RS280. Nel caso in cui il reddito esente del
rigo RS284 sia stato prodotto in più zone franche, ovvero sia stato imputato al dichiarante da più società trasparenti o sia stato in parte
prodotto autonomamente e in parte imputato per trasparenza, anche nell’ambito dell’attività d’impresa familiare, l’importo della colonna
7 deve essere ripartito in misura proporzionale all’ammontare dei redditi indicati nella colonna 5 dei righi da RS280 a RS283 di tutti i
moduli compilati.
L’importo così suddiviso va indicato nella colonna 7 dei righi da RS280 a RS283.
Per fruire dell’esenzione ai fini delle imposte sui redditi, il contribuente deve utilizzare in compensazione con il modello di pagamento F24
(da presentare esclusivamente attraverso i servizi telematici messi a disposizione dall’Agenzia delle Entrate) l’importo della colonna 7
del rigo RS280 per il versamento dell’imposta sui redditi dovuta in acconto e/o a saldo per il periodo d’imposta cui si riferisce la presente
dichiarazione. Nel caso in cui siano stati compilati più righi da RS280 a RS283, il contribuente deve utilizzare in compensazione con il
modello di pagamento F24 gli importi di tutte le colonne 7 compilate, utilizzando per ciascun rigo il codice tributo riferito alla zona agevolata
(vedi tabella sotto riportata).
In particolare, nel modello di pagamento F24 devono essere riportati nella colonna “importi a credito compensati” gli importi della colonna
7 dei righi da RS280 a RS283 di tutti i moduli compilati e nella colonna “importi a debito versati”, quale IRPEF a debito, un importo almeno
pari a quello della presente colonna. Se il contribuente ha già utilizzato l’agevolazione per il versamento degli acconti IRPEF, potrà
utilizzare in compensazione nel modello F24 per il pagamento dell’IRPEF a saldo solamente l’importo corrispondente, per ciascuno dei
righi da RS280 a RS283 di tutti i moduli compilati, alla differenza (se positiva) tra l’ammontare della colonna 7 e quello di colonna 8.
Il modello F24 deve essere presentato anche nel caso in cui il quadro RN evidenzi un’imposta a credito (RN44), oppure
una imposta a debito (rigo RN45 colonna 2) inferiore a quella indicata nella colonna 7 del rigo RS284 (al netto di quella
già utilizzata in sede di acconto, esposta alle colonne 8 dei righi RS280-RS283). In tale ipotesi, infatti, l’utilizzo integrale
di tale agevolazione residua, a compensazione di un debito IRPEF di pari importo (anche se non corrispondente a quello effettivo), determina un’eccedenza di versamento a saldo, da riportare nel quadro RX, rigo RX1, colonna 3.
n nella colonna 8, la differenza, se positiva, tra il reddito prodotto nelle zone agevolate di cui alla colonna 1 del rigo RS284 e quello determinato secondo le regole ordinarie del TUIR e indicato nel quadro RF; Questa differenza costituisce una perdita utilizzabile a scomputo di altri redditi d’impresa prodotti nel periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione e, per l’eventuale ammontare residuo,
da riportare negli esercizi successivi; in tal caso, tale perdita va indicata nell’apposito prospetto del quadro RS;
n nella colonna 9, la differenza, se positiva, tra il reddito prodotto nelle zone agevolate di cui alla colonna 2 del rigo RS284 e quello determinato secondo le regole ordinarie del TUIR e indicato nel quadro RG (da assumere pari a zero se negativo). Questa differenza
costituisce una perdita utilizzabile a scomputo di altri redditi d’impresa prodotti nel periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione e, per l’eventuale ammontare residuo, da riportare negli esercizi successivi; in tal caso, tale perdita va indicata nell’apposito
prospetto del quadro RS.
n nella colonna 10, la differenza, se positiva, tra il reddito prodotto nelle zone agevolate di cui alla colonna 3 del rigo RS284 e il reddito
di quadro RE (da assumere pari a zero se negativo). Questa differenza costituisce una perdita da lavoro autonomo utilizzabile a scomputo di altri redditi prodotti nel periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione e va portata a riduzione del reddito (Rigo RS301
del prospetto di rideterminazione del quadro RN).
n nella colonna 11, la differenza, se positiva, tra il reddito di impresa prodotto nelle zone agevolate di cui alla colonna 4 del rigo
RS284 ed il reddito d’impresa imputato per trasparenza ed indicato nel quadro RH (da assumere pari a zero se negativo); questa
differenza costituisce una perdita utilizzabile a scomputo di altri redditi d’impresa prodotti nel periodo d’imposta oggetto della presente
dichiarazione e, per l’eventuale ammontare residuo, da riportare negli esercizi successivi; in tal caso, va indicata nell’apposito prospetto del quadro RS;
n nella colonna 12, la differenza, se positiva, tra il reddito di lavoro autonomo prodotto nelle zone agevolate di cui alla colonna 5 del
rigo RS284 e il reddito di quadro RH, rigo RH15, (da assumere pari a zero se negativo). Questa differenza costituisce una perdita da
lavoro autonomo utilizzabile a scomputo di altri redditi prodotti nel periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione e va portata
a riduzione del reddito (Rigo RS301 del prospetto di rideterminazione del quadro RN).
n nella colonna 13, l’ammontare delle perdite di cui alle colonne 8, 9 e 11, utilizzabili in misura piena ai sensi del comma 2 dell’art. 84
del TUIR.
I soci che dichiarano il reddito esente nel quadro RH, devono esporre l’eventuale perdita imputata dalla società partecipata, nell’apposito
campo dello stesso.
Le perdite riportabili, sia pregresse che di periodo e l’agevolazione ACE, non possono essere utilizzate a riduzione
dei redditi esenti prodotti nelle zone agevolate. Pertanto, l’ammontare di tali perdite e dell’agevolazione ACE da utilizzare nei quadri di determinazione del reddito d’impresa (compreso il quadro RH) non può eccedere la differenza,
se positiva, tra il reddito d’impresa ivi determinato, secondo le regole ordinarie, e quello esente indicato nella presente sezione.

68

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
SEZIONE II – Quadro RN rideterminato

La presente sezione deve essere compilata per rideterminare gli importi del quadro RN fino al rigo RN34 (differenza) tenendo conto delle
disposizioni in materia di ZFU. In particolare:
n il reddito complessivo va rideterminato facendo concorrere il maggior importo tra il reddito d’impresa e/o di lavoro autonomo determinato
secondo le regole ordinarie del TUIR ed il reddito esente della corrispondente categoria prodotto nella ZFU. Si ricorda, infatti, che al
fine della determinazione del reddito per cui è possibile beneficiare dell’esenzione non rilevano le plusvalenze e le minusvalenze realizzate ai sensi degli art. 86 e 101 del TUIR, né le sopravvenienze attive e passive di cui agli artt. 88 e 101 del medesimo testo unico;
n le deduzioni di cui al rigo RS303 non possono essere riportate in deduzione del reddito esente di cui alla colonna 6 del rigo RS284.
Pertanto l’importo da indicare nel rigo RS303 non può essere tale da ridurre il reddito complessivo al di sotto del reddito esente;
n le detrazioni ed i crediti di cui al rigo RS325 devono essere ricondotte nei limiti dell’imposta lorda relativa alla parte di reddito
prodotto al di fuori della ZFU ed alle altre tipologie di reddito diverse da quello d’impresa. Tale limite è pari al risultato della seguente
operazione: RS305 – RS284 col. 7; si precisa che le detrazioni per carichi di famiglia e lavoro, detrazioni per oneri e detrazioni per
canoni di locazione vanno calcolate assumendo come reddito complessivo quello determinato secondo le regole ordinarie del TUIR
(rigo RN1 col. 5 del quadro RN).
Nei righi da RS301 a RS347 vanno riportati gli importi determinati tenendo conto delle indicazioni sopra fornite.
Si precisa che nel quadro RN i righi da RN1 a RN33 vanno comunque compilati secondo le regole ordinarie del TUIR senza pertanto
tenere conto delle disposizioni in materia di ZFU.
Il rigo RS334 va determinato tenendo conto anche delle ritenute indicate nel rigo RN33.
L’importo del rigo RS334 va riportato nel rigo RN34 del quadro RN. L’importo del rigo RS335 va riportato nel rigo RN35 del quadro RN.
Codice
zona

Zona Agevolata

Codice
tributo

Codice
zona

Zona Agevolata

Codice
tributo

Codice
zona

Zona Agevolata

Codice
tributo

1

L’Aquila

6845

23

Portici (Centro Storico)

Z106

45

Molfetta

Z142

2

Carbonia Iglesias

Z100

24

Portici (Zona Costiera)

Z107

46

San Severo

Z143

3

Catania

Z122

25

Reggio Calabria

Z114

47

Santeramo in colle

Z144

4

Crotone

Z112

26

S. Giuseppe Vesuviano

Z108

50

Sisma Centro Italia

Z148

5

Erice

Z124

27

Sciacca

Z131

51

Pescara

Z151

6

Gela

Z125

28

Termini Imerese

Z132

52

Matera

Z152

7

Lamezia Terme

Z113

29

Trapani

Z133

53

Velletri

Z153

8

Mondragone

Z104

30

Vibo Valentia

Z116

54

Sora

Z154

9

Napoli

Z105

31

Bagheria

Z119

55

Ventimiglia

Z155

10

Rossano

Z115

32

Enna

Z123

56

Campobasso

Z156

11

Torre Annunziata

Z109

33

Palermo (Brancaccio)

Z129

57

Cagliari

Z157

12

Aci Catena

Z117

34

Palermo (Porto)

Z130

58

Iglesias

Z158

13

Acireale

Z118

35

Vittoria

Z134

59

Quartu Sant’Elena

Z159

14

Aversa

Z101

36

Lampedusa - Linosa

Z127

60

Massa-Carrara

Z160

15

Barcellona Pozzo di Gotto

Z120

37

Andria

Z135

61

Sisma Centro Italia bis

Z149

16

Benevento

Z102

38

Lecce

Z138

17

Casoria

Z103

39

Taranto

Z145

62

Sisma Centro Italia ter
(bandi 2021)

Z164

18

Castelvetrano

Z121

40

Barletta

Z136

63

Sisma Centro Italia ter

Z162

19

Corigliano calabro

Z110

41

Foggia

Z137

20

Cosenza

Z111

42

Lucera

Z139

64

Sisma Centro Italia ter
(bandi 2022)

Z165

21

Giarre

Z126

43

Manduria

Z140

65

Sisma Centro Italia ter
(bandi 2023)

Z166

22

Messina

Z128

44

Manfredonia

Z141

REGIME FORFETARIO PER GLI ESERCENTI ATTIVITÀ D’IMPRESA, ARTI E PROFESSIONI
OBBLIGHI INFORMATIVI

Il presente prospetto deve essere compilato dai soli contribuenti che aderiscono al regime forfetario per gli esercenti attività d’impresa,
arti e professioni di cui all’art. 1, commi dal 54 a 89, della legge n.190 del 23 dicembre 2014 e successive modificazioni, al fine di fornire
all’amministrazione finanziaria gli elementi informativi obbligatori richiesti ai sensi dei commi 69 e 73 del citato articolo.
In particolare, i contribuenti che aderiscono al regime forfetario comunicano i dati dei redditi erogati per i quali, all’atto del pagamento,
non è stata operata la ritenuta alla fonte di cui al titolo III del D.P.R. n. 600 del 1973 e successive modificazioni, in base a quanto previsto
dall’art. 1, comma 69, della citata legge 190. A tal fine compilano i righi RS371, RS372 e RS373, indicando, in colonna 1 il codice fiscale
del percettore dei redditi per i quali non è stata operata la ritenuta e, in colonna 2, l’ammontare dei redditi stessi.

69

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
Nel caso siano stati corrisposti più compensi o redditi, occorre compilare un distinto rigo per ciascun soggetto percettore.
Inoltre, il predetto comma 73 prevede che, con provvedimento del direttore dell’Agenzia delle Entrate recante approvazione dei modelli
di dichiarazione dei redditi, siano individuati, per i contribuenti che applicano il regime forfetario, specifici obblighi informativi relativamente
all’attività svolta.
A tal fine, vengono richieste alcune informazioni contenute nei seguenti prospetti:
n “Esercenti attività d’impresa”, dove devono essere indicate, cumulativamente, le informazioni afferenti le attività di impresa esercitate;
n “Esercenti attività di lavoro autonomo” dove devono essere indicate, cumulativamente, le informazioni afferenti le attività di lavoro autonomo esercitate.
Esercenti attività d’impresa
In questo prospetto i soggetti che esercitano attività di impresa devono indicare:
n nel rigo RS375, il numero complessivo di mezzi di trasporto/veicoli posseduti e/o detenuti a qualsiasi titolo per lo svolgimento dell’attività
alla data di chiusura del periodo d’imposta;
n nel rigo RS376, l’ammontare del costo sostenuto per l’acquisto di materie prime e sussidiarie, semilavorati e merci, inclusi gli oneri
accessori di diretta imputazione e le spese sostenute per le lavorazioni effettuate da terzi esterni all’impresa. In tale rigo vanno indicati
anche i costi per servizi strettamente correlati alla produzione dei ricavi;
n nel rigo RS377, i costi sostenuti per il godimento di beni di terzi tra i quali:
– i canoni di locazione finanziaria e non finanziaria derivanti dall’utilizzo di beni immobili, beni mobili e concessioni;
– i canoni di noleggio;
– i canoni d’affitto d’azienda.
Si precisa che in questo rigo vanno indicati anche i costi sostenuti per il pagamento di royalties;
n nel rigo RS378, l’ammontare complessivo delle spese sostenute nel corso del periodo d’imposta per gli acquisti di carburante per autotrazione.
Esercenti attività di lavoro autonomo
In questo prospetto i soggetti che esercitano attività di lavoro autonomo devono indicare, nel rigo RS381, i consumi. Ai fini della determinazione del dato in esame va considerato l’ammontare delle spese sostenute nell’anno per:
– i servizi telefonici compresi quelli accessori;
– i consumi di energia elettrica;
– i carburanti, lubrificanti e simili utilizzati esclusivamente per la trazione di autoveicoli.
AIUTI DI STATO

L’articolo 52 della legge 24 dicembre 2012, n. 234, come sostituito dall’art. 14, comma 1, lett. b), della dalla legge 29 luglio 2015, n.
115, ha istituito presso il Ministero delle imprese e del Made in Italy il “Registro nazionale degli aiuti di Stato” (RNA) al fine di garantire
il rispetto dei divieti di cumulo e degli obblighi di trasparenza e di pubblicità previsti dalla normativa europea e nazionale in materia di
aiuti di Stato.
Con decreto del Ministro dello sviluppo economico, di concerto con i Ministri dell’economia e delle finanze e delle politiche agricole alimentari e forestali, 31 maggio 2017, n. 115, è stato adottato il Regolamento recante la disciplina per il funzionamento del RNA.
Il citato decreto prevede l’interoperabilità del RNA con le informazioni relative agli aiuti concessi nei settori agricolo e forestale, ivi compresi
gli aiuti nelle zone rurali, e della pesca e acquacoltura che continuano a essere contenute nei registri SIAN e SIPA di pertinenza del Ministero dell’agricoltura, della sovranità alimentare e delle foreste.
Il decreto direttoriale della Direzione Generale per gli Incentivi alle Imprese del Ministero dello Sviluppo Economico del 28 luglio 2017 ha
definito i tracciati relativi ai dati e informazioni da trasmettere al RNA, le modalità tecniche e i protocolli di comunicazione per l’interoperabilità con i sistemi informatici.
L’Agenzia delle entrate gestisce i c.d. aiuti fiscali “automatici” e “semi-automatici” di cui all’articolo 10 del suddetto Regolamento provvedendo alla loro iscrizione massiva nei predetti Registri sulla base dei dati dichiarati dai contribuenti nell’apposito prospetto “Aiuti di Stato”
delle rispettive dichiarazioni fiscali.
Gli aiuti fiscali “automatici” e “semi-automatici” si intendono concessi e sono registrati nei Registri dall’Agenzia delle entrate nell’esercizio
finanziario successivo a quello di presentazione della dichiarazione fiscale nella quale sono dichiarati dal beneficiario.
Per tali tipologie di aiuti sono tecnicamente inapplicabili sia la definizione di Soggetto concedente, sia i meccanismi di registrazione e
verifica preventiva alla concessione dell’aiuto individuale. Pertanto, gli obblighi di consultazione nei Registri e di registrazione dell’aiuto
individuale sono assolti dall’Agenzia delle entrate in un momento successivo alla fruizione dell’aiuto.
Per gli aiuti “de minimis” e gli aiuti “de minimis” SIEG, l’impossibilità di registrazione dell’aiuto per effetto del superamento dell’importo
complessivo concedibile in relazione alla tipologia di aiuto “de minimis” determina l’illegittimità della fruizione.
ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE

Il presente prospetto deve essere compilato dai soggetti che nel periodo d’imposta cui si riferisce la presente dichiarazione hanno beneficiato di aiuti fiscali automatici (aiuti di Stato e aiuti “de minimis”) nonché di quelli subordinati all’emanazione di provvedimenti di concessione o di autorizzazione alla fruizione, comunque denominati, il cui importo non è determinabile nei predetti provvedimenti ma solo a
seguito della presentazione della dichiarazione resa a fini fiscali nella quale sono dichiarati, disciplinati dall’articolo 10 del Regolamento.
Il prospetto va compilato anche dai soggetti che hanno beneficiato nel periodo d’imposta di aiuti fiscali nei settori dell’agricoltura e della
pesca e acquacoltura, da registrare nei registri SIAN e SIPA.

70

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
Il prospetto deve essere compilato con riferimento agli aiuti di Stato i cui presupposti per la fruizione si sono verificati nel periodo d’imposta
di riferimento della dichiarazione.
Per i contributi a fondo perduto erogati dall’Agenzia delle entrate, al fine di stabilire il momento da cui decorre l’obbligo di compilazione
del presente prospetto occorre aver riguardo alla data di erogazione del contributo. Per i contributi a fondo perduto per i quali il beneficiario
ne ha richiesto l’utilizzo sotto forma di credito d’imposta, si ha riguardo alla data di riconoscimento del credito stesso.
ATTENZIONE: il prospetto va compilato con riferimento agli aiuti specificati nella “Tabella codici aiuti di Stato” già indicati nei
relativi quadri (ad esempio, nel quadro RF) del presente modello di dichiarazione, compreso il quadro RU (ad esclusione dei
contributi fondo perduto erogati dall’Agenzia nonché dell’aiuto identificato dal codice 42 che vanno dichiarati nel presente prospetto anche se non hanno trovato evidenziazione negli altri quadri della dichiarazione). L’indicazione degli aiuti nel prospetto
è necessaria e indispensabile ai fini della legittima fruizione degli stessi. Il presente prospetto va compilato anche in caso di
aiuti maturati nel periodo d’imposta di riferimento della dichiarazione ma non fruiti nel medesimo periodo.
In caso di fruizione dell’aiuto “de minimis” riconosciuto dai commi 1 e 2 dell’art. 188-bis del TUIR per i redditi prodotti in franchi
svizzeri a Campione d’Italia, va compilato il presente prospetto riportando il codice 19 nella colonna 1 anche se non è compilato
il rigo RP90 (che va, invece, utilizzato per fruire dell’agevolazione prevista dal comma 5 del medesimo articolo 188-bis per i
redditi prodotti in euro).
Per ciascun aiuto va compilato un distinto rigo (RS401), utilizzando un modulo per ogni rigo compilato. Nell’ipotesi in cui l’aiuto complessivamente spettante si riferisca a progetti d’investimento realizzati in diverse strutture produttive e/o abbia ad oggetto diverse tipologie di
costi ammissibili, per ciascuna struttura produttiva e per ciascuna tipologia di costi va compilato un distinto rigo. In tal caso, nei righi successivi al primo, non vanno compilate le colonne 12, 13 e 17.
Si riportano di seguito le istruzioni per la compilazione del rigo RS401.
Nella colonna 1 va esposto l’aiuto di Stato o l’aiuto “de minimis” spettante nel periodo d’imposta di riferimento della presente dichiarazione,
indicando il relativo codice identificativo rilevato dalla tabella “Codici aiuti di Stato”. La tabella è unica per tutti i modelli REDDITI ed è,
pertanto comprensiva di tutti i codici relativi alla diversa modulistica dichiarativa ed utilizzabili solo in funzione della specificità di ogni
singolo aiuto. Il soggetto che compila la dichiarazione avrà cura, quindi, di individuare il codice ad essa riferibile in relazione alla natura
dell’aiuto spettante.
ATTENZIONE: il codice residuale 999 va utilizzato unicamente nell’ipotesi in cui debbano essere indicati aiuti di Stato o aiuti de
minimis non esopresssamente ricompresi nella “Tabella codici aiuti di Stato” posta in calece alle istruzioni dei modelli Redditi.
Deve trattarsi di aiuti di Stato o aiuti de minimis fiscali automatici o semi-automatici, esposti nella presente dichiarazione e i cui
presupposti si sono realizzati nel periodo d’imposta di riferimento della presente dichiarazione.
A titolo di esempio, il codice 999 non va utilizzato per:
– gli aiuti di Stato e gli aiuti de minimis presenti nella tabella “Codici aiuti di Stato”;
– gli aiuti di Stato e gli aiuti de minimis fruibili ai fini di imposte diverse da quelle sui redditi;
– gli aiuti di Stato e gli aiuti de minimis fruibili in diminuzione dei contributi previdenziali;
– gli aiuti di Stato e gli aiuti de minimis fruibili in diminuzione delle imposte sui redditi subordinati alla presentazione di apposita
istanza, ai sensi dell’art. 9 del citato Regolamento, ad Amministrazioni diverse dall’Agenzia delle entrate (ad esempio, ad
esempio, l’agevolazione ZFU, in quanto, pur rappresentando un aiuto fiscale de minimis, non rientra tra gli aiuti automatici,
essendo subordinata a un apposito provvedimento di attribuzione adottato dal Ministero delle Imprese e del Made in Italy);
– le agevolazioni esposte nei quadri della presente dichiarazione non qualificabili come aiuti di Stato o aiuti de minimis, in
quanto, pur essendo di natura fiscale e automatica, non presentano profili di selettività ma hanno una portata applicativa generale e, pertanto, non costituiscono aiuti di Stato;
– gli importi residui utilizzati nel periodo d’imposta relativi ad aiuti di Stato e aiuti de minimis i cui presupposti si sono realizzati
nei precedenti periodi d’imposta;
Le colonne da 3 a 11, vanno compilate solo se nella colonna 1 è indicato il codice 999. In tal caso, nella colonna 3 va indicato il quadro
del presente modello nel quale è indicato l’aiuto. Nelle colonne da 4 a 11 vanno riportati gli estremi della norma che disciplina il regime
di aiuti. La colonna 2 va compilata nel caso in cui il regime di aiuti sia istituito dalla regione o dalla provincia autonoma, indicando il corrispondente codice desumibile dalla tabella posta nell’appendice alle istruzioni del fascicolo 1. Nel caso in cui la misura agevolativa sia
disciplinata da più articoli e/o da più commi e/o da più lettere, va riportato solo il primo articolo e/o il primo comma e/o la prima lettera. Il
comma e/o la lettera devono essere specificati solo nel caso in cui l’articolo e/o il comma contengano anche disposizioni non riguardanti
l’agevolazione da indicare nel presente quadro.
In particolare, nella colonna 4 occorre indicare una delle seguenti tipologie, riportando uno dei seguenti codici:
1. Decreto Legge
2. Decreto Legislativo
3. Legge
4. Legge Regionale/Provinciale
5. Decreto del Presidente della Repubblica
Nella colonna 11A, nel caso in cui in colonna 1 sia indicato il codice 999, va riportato il codice CAR identificativo della misura agevolativa,
desumibile dalla sezione trasparenza del RNA, sempre che la misura sia stata registrata nel predetto registro dall’Autorità responsabile

71

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
entro la data di presentazione della dichiarazione. Qualora sia compilata la presente colonna non vanno compilate le colonne da 4 a 11.
Nella colonna 12 va indicato il codice corrispondente alla forma giuridica desunto dalla tabella sotto riportata.

TABELLA FORMA GIURIDICA
CODICE
AF
AC
AI
PA
AT
AM
AP
AR
AZ
LL
AL
CE
CO
CC
CZ
CF
CR
CM
CS
RC
OO
EN
ES
ED
EE
ER
EI
EM
EC
EP
EL
FO
FI
GE
IF
DI
IC

DESCRIZIONE
Altre forme
Associazione
Associazione impresa
Associazione in partecipazione
Azienda autonoma statale
Azienda municipale
Azienda provinciale
Azienda regionale
Azienda speciale
Azienda speciale di cui al d.lgs. 267/2000
Azienda speciale di ente locale
Comunione ereditaria
Consorzio
Consorzio con attività esterna
Consorzio di cui al d.lgs. 267/2000
Consorzio fidi
Consorzio intercomunale
Consorzio municipale
Consorzio senza attività esterna
Contratto di rete dotato di soggettività giuridica
Cooperativa sociale
Ente
Ente di cui alla l.r. 21-12-93, n.88
Ente diritto pubblico
Ente ecclesiastico
Ente ecclesiastico civilmente riconosciuto
Ente impresa
Ente morale
Ente pubblico commerciale
Ente pubblico economico
Ente sociale
Fondazione
Fondazione impresa
Gruppo europeo di interesse economico
Impresa familiare
Impresa individuale
Istituto di credito

CODICE
ID
IR
MA
PF
PC
PS
AU
SR
RR
SU
RS
SA
CN
SL
OS
AE
AN
SO
SC
CI
CL
OC
SG
SS
SF
SM
SD
AA
AS
SN
SI
SZ
SP
SE
SV
ST

DESCRIZIONE
Istituto di credito di diritto pubblico
Istituto religioso
Mutua assicurazione
Persona fisica
Piccola società cooperativa
Piccola società cooperativa a responsabilità limitata
Società per azioni con socio unico
Società a responsabilità limitata
Società a responsabilità limitata a capitale ridotto
Società a responsabilità limitata con unico socio
Società a responsabilità limitata semplificata
Società anonima
Società consortile
Società consortile a responsabilità limitata
Società consortile cooperativa a responsabilità limitata
Società consortile in accomandita semplice
Società consortile in nome collettivo
Società consortile per azioni
Società cooperativa
Società cooperativa a responsabilità illimitata
Società cooperativa a responsabilità limitata
Società cooperativa consortile
Società cooperativa europea
Società costituita in base a leggi di altro stato
Società di fatto
Società di mutuo soccorso
Società europea
Società in accomandita per azioni
Società in accomandita semplice
Società in nome collettivo
Società irregolare
Società non prevista dalla legislazione italiana
Società per azioni
Società semplice
Società tra professionisti
Soggetto estero

Nella colonna 13 va indicata la dimensione dell’impresa, secondo la definizione contenuta nella raccomandazione 2003/361/CE della
Commissione, del 6 maggio 2003, riportando uno dei seguenti codici:
1. micro impresa
2. piccola impresa
3. media impresa
4. grande impresa
5. non classificabile (solo per i soggetti pubblici).
Nella colonna 14 va indicato il codice corrispondente all’attività interessata dalla componente di aiuto, desunto dalla tabella dei codici attività.
Nella colonna 15 va indicato il settore dell’aiuto fruito dal beneficiario, riportando uno dei seguenti codici:
1. GENERALE: Aiuti di Stato (diversi dagli aiuti SIEG e dagli aiuti nei settori AGRICOLTURA e PESCA) ovvero aiuti de minimis fruiti ai
sensi del Regolamento (UE) 2023/2831;
3. SIEG: Aiuti SIEG ovvero aiuti de minimis SIEG fruiti ai sensi del Regolamento (UE) 2023/2832 da un beneficiario attivo sui Servizi di
Interesse Economico Generale (SIEG);
4. AGRICOLTURA: Aiuti di Stato di cui all’art. 107 del TFUE ovvero aiuti de minimis relativi al settore agricolo e forestale e nelle zone
rurali ovvero aiuti de minimis fruiti ai sensi del Reg (UE) 1408/2013 (o successivi);
5. PESCA: Aiuti di Stato di cui all’art. 107 del TFUE ovvero aiuti de minimis relativi al settore della pesca e dell’acquacoltura ovvero aiuti
de minimis fruiti ai sensi del Reg (UE) 717/2014 (o successivi).
Nel caso in cui nella colonna 15 sia stato indicato il settore Sieg (codice 3), nella colonna 16 va indicato il codice relativo alla descrizione
del Sevizio di Interesse Economico Generale desunto dal seguente elenco:

72

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
1. Edilizia Sociale
2. Servizi di rete settore Energia
3.. Servizi di telecomunicazioni compresa la banda larga
4. Servizi finanziari
5. Servizi postali
6. Trasporto terrestre passeggeri - Ferroviario
7. Trasporto marittimo
8. Trasporto Aereo
9. Servizi di radiodiffusione radiotelevisiva
10..Servizi di rete settore Acqua
11..Servizi di rete settore Gas
12..Trasporto terrestre passeggeri - Strada
13. Servizi sanitari o sociali
Nella colonna 17 va indicato l’ammontare complessivo dell’aiuto spettante, consistente nel risparmio d’imposta oppure nel credito d’imposta. Nel caso in cui siano stati compilati più righi con riferimento alla medesima agevolazione, nella presente colonna va riportata la
somma degli importi indicati nella colonna 29 di tutti i righi compilati.
Nelle colonne da 18 a 29 vanno riportati i dati dei singoli progetti. Nel caso in cui non sia prevista alcuna localizzazione di progetto le colonne da 20 a 25 non devono essere compilate in quanto le informazioni ivi richieste devono intendersi riferite alla sede dell’impresa. In
particolare, vanno indicati:
n nelle colonne 18 e 19, la data di inizio e di fine del progetto. Tali colonne non vanno compilate se le date coincidono con quelle di
inizio e fine del periodo d’imposta;
n nelle colonne 20 e 21, i codici della regione e del comune;
n nella colonna 25, l’obiettivo per la componente di aiuto. A tal fine, va indicato il codice obiettivo rilevato dalla tabella “Codici aiuti di Stato”;
n nella colonna 26, la tipologia del costo sostenuto che deve essere compatibile con quello previsto per la misura di aiuto, riportando
il relativo codice desunto dal seguente elenco:
1. Materiali – Terreni
2. Materiali – Immobili
3.. Materiali - Impianti/Macchinari/Attrezzature
4. Materiali - Progettazione/studi/consulenze
5. Immateriali – Licenze
6. Immateriali - Know-How
7. Immateriali - Conoscenze Tecniche Non Brevettate
8. Immateriali – Marchi
9. Immateriali - Diritti Di Brevetto
10. Costi di personale - Formazione Professionale
11. Costi di personale - Costo del personale
12. Materie prime, di consumo e merci
13. Servizi - Servizi professionali
14. Oneri diversi di gestione
15. Ammortamenti - Costo di strumenti e attrezzature
16. Ammortamenti - Costo dei fabbricati e dei terreni
17. Ammortamenti - Costi della ricerca contrattuale, delle conoscenze e dei brevetti acquisiti o ottenuti in licenza da fonti esterne alle
normali condizioni di mercato
18. Costi generali - Spese generali
19. Oneri finanziari
20. Non individuabili secondo le definizioni di cui ai Regolamenti Comunitari
31. Servizi - Altri servizi.
Qualora la spesa relativa alla misura non sia ricompresa tra quelle individuabili secondo le definizioni di cui ai regolamenti comunitari, né ad esse
riconducibile, va inserito il codice 20. Tale codice va utilizzato anche nel caso in cui la misura non sia riconosciuta a fronte di costi specifici.
n nella colonna 27, l’ammontare delle spese agevolabili. Tale colonna può non essere compilata qualora nella colonna 26 sia indicato
il codice 20 e la misura agevolativa non sia parametrata ad una spesa sostenuta;
n nella colonna 28, l’intensità di aiuto espressa in percentuale, se prevista dalla misura agevolativa;
n nella colonna 29, l’ammontare dell’aiuto spettante riferito alle spese indicate nella colonna 27.
Nel rigo RS402, vanno riportati, in caso di aiuti de minimis o di altri aiuti di Stato per i quali rileva ai fini del calcolo dei massimali la
nozione di impresa unica, i codici fiscali delle imprese che concorrono con il soggetto beneficiario a formare una “impresa unica”, come
definita dall’articolo 2, comma 2, del Regolamento (UE) 2023/2831.
Al riguardo, si ricorda che, ai sensi del citato regolamento, per “impresa unica” si intende l’insieme delle imprese fra le quali esiste almeno
una delle relazioni seguenti:

73

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
a) un’impresa detiene la maggioranza dei diritti di voto degli azionisti o soci di un’altra impresa;
b) un’impresa ha il diritto di nominare o revocare la maggioranza dei membri del consiglio di amministrazione, direzione o sorveglianza
di un’altra impresa;
c) un’impresa ha il diritto di esercitare un’influenza dominante su un’altra impresa in virtù di un contratto concluso con quest’ultima oppure
in virtù di una clausola dello statuto di quest’ultima;
d) un’impresa azionista o socia di un’altra impresa controlla da sola, in virtù di un accordo stipulato con altri azionisti o soci dell’altra impresa, la maggioranza dei diritti di voto degli azionisti o soci di quest’ultima;
Le imprese fra le quali intercorre una delle relazioni di cui alle precedenti lettere da a) a d) per il tramite di una o più altre imprese sono
anch’esse considerate una “impresa unica”.
Nel caso in cui il contribuente non abbia fruito di aiuti per i quali rileva ai fini del calcolo dei massimali l’impresa unica oppure in assenza
di impresa unica, come sopra definita, il presente rigo non va compilato e va barrata la casella “Assenza impresa unica”.
ACCONTI SOGGETTI ISA

I soggetti di cui all’art. 12-quinquies, commi 3 e 4, del D.L. n. 34 del 2019 effettuano i versamenti di acconto ai sensi dell’art. 17 del d.P.R.
n. 435 del 2001 in due rate ciascuna nella misura del 50 per cento (art. 58 del D.L. n. 124 del 2019). Pertanto, La casella posta nel rigo
RS430 deve essere barrata qualora il contribuente, pur non possedendo i requisiti di cui al citato comma 3, detenga, nell’esercizio dell’impresa individuale, partecipazioni iscritte nell’inventario ai sensi dell’art. 65 TUIR, in società, associazioni e imprese (ai sensi degli artt.
5 e 116 del TUIR) aventi i predetti requisiti, ossia che esercitano attività economiche per le quali sono stati approvati gli ISA di cui all’art.
9-bis del D.L. n. 50 del 2017 e che dichiarano ricavi o compensi di ammontare non superiore al limite stabilito, per ciascun indice, dal
relativo decreto di approvazione del Ministro dell’economia e delle finanze.
NUMERO DI RIFERIMENTO DEL MECCANISMO TRANSFRONTALIERO

I contribuenti che attuano il meccanismo transfrontaliero sono tenuti ad indicare il numero di riferimento nelle pertinenti dichiarazioni fiscali
per tutti i periodi d’imposta in cui il meccanismo transfrontaliero è utilizzato (art. 3, comma 3, del decreto ministeriale del 17 novembre
2020). L’Agenzia delle entrate al momento della comunicazione di cui all’art. 6 del decreto legislativo 30 luglio 2020, n. 100, rilascia un
numero di riferimento del meccanismo transfrontaliero, salvo nei casi in cui la comunicazione contenga già un numero di riferimento rilasciato dalla medesima Agenzia delle entrate o da altre Amministrazioni fiscali di Paesi dell’Unione europea.
Pertanto, nel caso in cui il predetto meccanismo sia in grado di determinare una riduzione potenziale d’imposta, il contribuente deve
indicare nel rigo RS490 il numero di riferimento del meccanismo transfrontaliero.
ZONE ECONOMICHE SPECIALI (ZES)

L’art. 1, commi da 173 a 175, della legge 30 dicembre 2020, n. 178, prevede per le imprese che intraprendono una nuova iniziativa economica nelle Zone economiche speciali (ZES) istituite ai sensi del decreto-legge 20 giugno 2017, n. 91, la riduzione del 50 per cento dell’imposta sul reddito derivante dallo svolgimento dell’attività nella ZES a decorrere dal periodo d’imposta nel corso del quale è stata
intrapresa la nuova attività e per i sei periodi d’imposta successivi.
L’art. 1, comma 174, della legge 30 dicembre 2020, n. 178 prevede che il riconoscimento dell’agevolazione è subordinato al rispetto delle
seguenti condizioni, pena la decadenza dal beneficio e l’obbligo di restituzione dell’agevolazione della quale hanno già beneficiato:
a) le imprese beneficiarie devono mantenere la loro attività nella ZES per almeno dieci anni;
b) le imprese beneficiarie devono conservare i posti di lavoro creati nell’ambito dell’attività avviata nella ZES per almeno dieci anni.
Le imprese beneficiarie non devono essere in stato di liquidazione o di scioglimento.
L’agevolazione spetta nel rispetto dei limiti e delle condizioni previsti dal regolamento (UE) n. 2023/2831 della Commissione, del 13 dicembre 2023, relativo all’applicazione degli articoli 107 e 108 del Trattato sul funzionamento dell’Unione europea agli aiuti «de minimis»,
dal regolamento (UE) n. 1408/2013 della Commissione, del 18 dicembre 2013, relativo all’applicazione degli articoli 107 e 108 del Trattato
sul funzionamento dell’Unione europea agli aiuti « de minimis » nel settore agricolo e dal regolamento (UE) n. 717/2014 della Commissione,
del 27 giugno 2014, relativo all’applicazione degli articoli 107 e 108 del Trattato sul funzionamento dell’Unione europea agli aiuti « de minimis » nel settore della pesca e dell’acquacoltura.
Ai sensi dell’art. 22, comma 4, del decreto-legge n. 124 del 2023, l’agevolazione di cui all’art. 1, commi da 173 a 175, della legge 30 dicembre 2020, n. 178 è riconosciuta alle imprese che intraprendono, entro il 31 dicembre 2023, una nuova iniziativa economica nelle ZES
come definite ai sensi dell’art. 4 del decreto-legge n. 91 del 2017 e del decreto del Presidente del Consiglio dei ministri n. 12 del 2018.
DETERMINAZIONE DELLA RIDUZIONE D’IMPOSTA

Al fine di fruire dell’agevolazione, consistente nella riduzione dell’imposta dovuta nella misura del 50 per cento, il contribuente compila la
dichiarazione nel modo usuale e successivamente indica nei righi RS491 e RS492:
– in colonna 1, il codice identificativo della ZES nella quale è stata intrapresa la nuova attività, desunto dall’elenco sotto riportato. Per
ciascuna zona agevolata va compilato un distinto rigo:
1) ZES Abruzzo
2) ZES Calabria
3) ZES Campania
4) ZES Ionica Interregionale Puglia-Basilicata
5) ZES Adriatica Interregionale Puglia-Molise
6) ZES Sicilia Orientale
7) ZES Sicilia Occidentale
8) ZES Sardegna;

74

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
– in colonna 2, il numero progressivo che identifica il periodo d’imposta di fruizione dell’agevolazione (numero da 1 a 7);
– in colonna 3, l’ammontare dei redditi già indicati nei quadri RF, RG, RD, realizzati nella ZES per cui intende usufruire dell’agevolazione;
Nel rigo RS493 va indicato:
– in colonna 1, la somma degli importi di colonna 3 dei righi RS491 e RS492 di tutti i moduli compilati;
– in colonna 2, l’ammontare dei redditi già indicati nei quadri RF, RG, RH realizzati nella ZES dal soggetto fiscalmente trasparente di cui
il dichiarante è socio/beneficiario (ad esempio, società di persone, Trust, ecc, ovvero nel caso in cui il dichiarante è collaboratore dell’impresa familiare), per i quali detto soggetto trasparente intende usufruire dell’agevolazione.
L’importo di colonna 2 non deve essere ricompreso nell’importo di colonna 1.
ATTENZIONE: in caso di compilazione del rigo RS493, colonna 2, l’importo dell’aiuto di Stato determinato sul reddito ivi indicato
deve essere esposto nel rigo RS401 del modello REDDITI del soggetto trasparente che ha imputato detto reddito al dichiarante.
Nel caso in cui il dichiarante sia il titolare di un’impresa familiare o di un’azienda coniugale non gestita in forma societaria, la quota di
reddito agevolato attribuita ai collaboratori o al coniuge va indicata nell’apposita sezione del quadro RS, ai fini della determinazione dell’agevolazione da parte del beneficiario.
Il reddito totale realizzato nella o nelle ZES, è pari alla somma degli importi delle colonne 1 e 2, al netto delle eventuali quote di reddito
agevolato attribuite ai collaboratori dell’impresa familiare ed indicati nella colonna 8 dei righi RS6 e/o RS7 e va riportato nella colonna 3
del presente rigo.
Per calcolare l’agevolazione occorre calcolare la percentuale di incidenza del reddito indicato al rigo RS493, col. 3 sul reddito complessivo,
determinata come segue:
RS493, col. 3 / (RN1, col. 5 + RS37, col.16);
(tale rapporto va ricondotto a 1 se superiore a 1)
Se il risultato è maggiore di zero, riportate l’importo così ottenuto. Se il risultato è negativo scrivere zero
Tale percentuale va poi applicata all’imposta netta ante agevolazione, pari alla seguente somma algebrica: (RN5 – RN22 – RN25).
Il risultato così ottenuto, moltiplicato per 0,5, costituisce l’ammontare di riduzione d’imposta spettante, “Agevolazione _ZES”, che dovrà
essere portato in diminuzione dell’imposta netta da indicare nel rigo RN26, secondo le indicazioni ivi fornite.
In caso di mancato rispetto delle condizioni previste dall’art. 1, comma 174, della legge n. 178 del 2020, che comportano la decadenza dal
beneficio e l’obbligo di restituzione dell’agevolazione, nel rigo RS494 va indicato l’ammontare dell’agevolazione fruita negli anni precedenti.
A tal fine occorre indicare:
• in colonna 1, il codice identificativo della ZES;
• in colonna 2, il periodo d’imposta di inizio dell’agevolazione;
• nelle colonne da 3 a 9, l’importo dell’agevolazione da recuperare distinto per periodo d’imposta di fruizione.
Nel rigo RS495, colonna 2, va indicata la somma degli importi indicati nelle colonne da 3 a 9 del rigo RS494, da portare in aumento dell’imposta netta di cui al rigo RN26.
Nel caso in cui siano necessari più righi da compilare, dovranno essere utilizzati altri moduli, avendo cura di numerare distintamente ciascuno di essi e riportando la numerazione progressiva nella casella Mod. N. posta in alto a destra. Il rigo RS495 deve essere compilato,
solo sul Mod. n. 1.
Nel caso in cui il contribuente sia socio / beneficiario di una società / Trust trasparente va dichiarata unicamente la quota dell’agevolazione
da recuperare attribuita dal soggetto trasparente compilando il rigo RS495, mentre non va compilato il rigo RS494.
Tale quota va indicata nella colonna 1 del rigo RS495 e riportata anche nella colonna 2 del predetto rigo.
Nel caso particolare in cui il socio/beneficiario oltre a dover recuperare la quota dell’agevolazione riferita al soggetto trasparente sia tenuto
a recuperare anche l’agevolazione fruita individualmente, dovrà essere compilato sia il rigo RS494 che il rigo RS495 secondo le istruzioni
sopra fornite.
Nel caso in cui il dichiarante sia il titolare di un’impresa familiare, la quota dell’importo di cui al rigo RS495 da imputare ai collaboratori va
riportato nel rigo RS6 o RS7, colonna 9, ai fini del recupero dell’agevolazione da parte dei beneficiari. In tal caso, l’importo da portare in
aumento dell’imposta netta di cui al rigo RN26 deve essere determinato al netto delle predette quote.
DATI RELATIVI ALL’OPZIONE “PATENT BOX”

La presente sezione va compilata dai contribuenti che optano o comunicano, nel rigo RS147 del presente quadro, l’adesione al regime
agevolativo cosiddetto “Patent box” di cui all’art. 6 del decreto-legge 21 ottobre 2021, n. 146 (di seguito “decreto”).
I contribuenti compilano i righi da RS530 a RS532 al fine di fornire informazioni sulla classificazione dei beni in software protetto da copyright, brevetti industriali, disegni e modelli, che siano dagli stessi soggetti utilizzati direttamente o indirettamente nello svolgimento della
propria attività d’impresa, sui costi di ricerca e sviluppo sostenuti in relazione ai predetti beni e per i quali si intende usufruire della maggiorazione del 110 per cento dei citati costi. Nei righi da RS530 a RS532 vanno riportati esclusivamente i dati riferiti ai beni per i quali è
esercitata l’opzione con la presente dichiarazione (rigo RS147). In particolare, va indicato:
• in colonna 1, il numero dei beni per i quali è esercitata l’opzione/comunicazione;
• l’ammontare delle spese sostenute per le attività di ricerca e sviluppo intra-muros, relative al proprio personale, in colonna 2, agli ammortamenti delle proprie attrezzature, in colonna 3, e ad altri costi, in colonna 4;
• in colonna 5, le spese sostenute per finanziare progetti esterni (ricerca e sviluppo extra-muros).
• in colonna 6, il codice fiscale del fornitore della ricerca extra muros.

75

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
Qualora in uno o più periodi d’imposta le spese di cui ai commi 3 e 4 dell’art. 6 del decreto siano sostenute in vista della creazione di una
o più immobilizzazioni immateriali rientranti tra quelle di cui al citato comma 3, il contribuente può usufruire della maggiorazione del 110
per cento di dette spese a decorrere dal periodo d’imposta in cui l’immobilizzazione immateriale ottiene un titolo di privativa industriale.
La maggiorazione del 110 per cento non può essere applicata alle spese sostenute prima dell’ottavo periodo d’imposta antecedente a
quello nel quale l’immobilizzazione immateriale ottiene un titolo di privativa industriale. Pertanto, nell’ipotesi descritta, nei righi da RS530
a RS532 vanno distintamente indicati i beni per i quali nel periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione si ottiene un titolo di
privativa industriale riportando le informazioni richieste. In particolare, nei campi da 2 a 5 vanno indicati, cumulativamente, oltre ai costi
sostenuti nel presente periodo d’imposta anche quelli sostenuti in vista della creazione di una o più delle immobilizzazioni immateriali
negli otto periodi d’imposta precedenti e va barrata la casella “Comma 10-bis”.
Qualora il contribuente debba fornire le informazioni richieste sia con riferimento a beni già utilizzati sia con riferimento a beni per i quali
è ottenuta la privativa industriale nel corso del periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione occorre compilare più righi utilizzando
moduli aggiuntivi.
CODICE IDENTIFICATIVO NAZIONALE

La presente sezione va compilata al fine di indicare il codice identificativo nazionale (CIN) di cui all’art. 13-ter del decreto-legge 18 ottobre
2023, n. 145 (art. 1, comma 78, della legge 30 dicembre 2024, n. 207).
Nel rigo RS533, in corrispondenza di ogni colonna, va riportato il CIN corrispondente a ogni struttura ricettiva o unità immobiliare dedicata
a locazioni per finalità turistiche, locazioni brevi, attività turistico-ricettive.
Si precisa che i codici identificativi relativi ad immobili che danno luogo a redditi fondiari o a redditi diversi, vanno inseriti negli appositi
campi presenti nei rispettivi quadri RB ed RL e pertanto la presente sezione non va compilata.
PROSPETTO DI RICONCILIAZIONE DATI CONTABILI E FISCALI

Ai sensi dell’art. 177 - bis, del TUIR, introdotto dall’art. 5 del Decreto legislativo 13 dicembre 2024, n. 192, i conferimenti di un complesso
unitario di attività materiali e immateriali, nonché di passività, organizzato per l’esercizio dell’attività artistica o professionale, elencati al
comma 1 del citato articolo, nonché i conferimenti, gli apporti, e operazioni straordinarie elencate al comma 2, lettere a), b) e c) del medesimo articolo, non costituiscono realizzo di plusvalenze o minusvalenze.
In tali fattispecie il soggetto conferente assume, quale valore delle partecipazioni ricevute, la somma algebrica dei valori fiscalmente riconosciuti di attività e passività conferite e il soggetto conferitario subentra nella posizione di quello conferente in ordine a quanto ricevuto,
facendo risultare da apposito prospetto di riconciliazione della dichiarazione dei redditi i dati esposti nelle scritture contabili e i valori fiscalmente riconosciuti.
Le medesime regole si applicano anche nelle ipotesi di trasferimento per causa di morte o per atto gratuito di un complesso unitario di
attività materiali e immateriali, inclusa la clientela e ogni altro elemento immateriale, nonché di passività, organizzato per l’esercizio dell’attività artistica o professionale svolta in forma individuale (art. 177-bis, comma 2, lett. d), TUIR), nonché nel caso in cui, a seguito della
cessazione, entro cinque anni dall’apertura della successione, dell’esercizio in forma associata di arti e professioni da parte degli eredi,
la predetta attività resti svolta da uno solo di essi (art. 177-bis, comma 3, TUIR).
Pertanto il presente prospetto ha lo scopo di evidenziare le differenze tra i valori risultanti dalle scritture contabli e i valori fiscali di beni
e/o elementi patrimoniali. Lo stesso va compilato in tutte le ipotesi in cui i beni relativi all’attività risultano iscritti nelle predette scritture a
valori diversi a quelli riconosciuti ai fini delle imposte sui redditi, in dipendenza di una delle seguenti fattispecie che di seguito si evidenziano
e che devono essere individuate indicando l’apposito codice nella casella “Causa”.
• codice 1: nel caso di trasferimento per causa morte o per atto gratuito di complesso unitario, ovvero nel caso di svolgimento dell’attività da
parte dell’erede, qualora, a seguito della cessazione, entro cinque anni dall’apertura della successione, dell’esercizio in forma associata di
arti e professioni da parte degli eredi, la predetta attività resti svolta da uno solo di essi (art. 177-bis, commi 2, lett. d) e 3, del TUIR).
• codice 2: Altre operazioni che danno luogo a riallineamento. Si precisa che il presente codice va utilizzato anche nell’ipotesi in cui i disallineamenti da indicare nella presente sezione derivino dalla compresenza di operazioni di cui codice 1.
Per ogni categoria di beni e/o elementi patrimoniali va redatto un distinto rigo.
Si precisa che la sezione va compilata nella dichiarazione dei redditi relativa all’esercizio in cui è avvenuta l’operazione o in cui sono
rilevate contabilmente le divergenze derivanti dalle fattispecie sopra indicate, nonché in quelle relative agli esercizi successivi, al fine di
evidenziare le variazioni intervenute in ciascun esercizio; in essa vanno indicati i beni con i valori esposti nelle scritture contabli e i corrispondenti valori fiscalmente riconosciuti.
Qualora, per effetto del riallineamento, il valore contabile del bene risulti variato rispetto a quello finale dell’esercizio precedente, nella
colonna 5 deve essere indicato il nuovo valore contabile.
Si precisa che le voci della presente sezione non dovranno più essere indicate a decorrere dall’esercizio successivo a quello in cui il
valore fiscalmente riconosciuto corrisponde a quello contabile anche per effetto di riallineamento a seguito del processo di ammortamento
o a seguito di assoggettamento a imposizione sostitutiva della differenza dei valori, avendo compilato il quadro RQ del modello REDDITI
PF relativo al precedente periodo d’imposta.
Per il primo esercizio nel quale viene redatto il quadro, il valore contabile iniziale corrisponde al valore al quale i beni sono iscritti in contabilità.
Nella colonna 1, va indicata la voce contabile che accoglie i valori disallineati.
Nella colonna 4, va indicato il corrispondente valore contabile risultante dalle scritture chiuse prima dell’operazione di riallineamento.
Nella colonna 5, va indicato il valore contabile della voce contabile rilevabile all’inizio dell’esercizio.
Nelle colonne 6 e 7, vanno indicati gli incrementi/decrementi che la voce contabile ha subito nel corso dell’esercizio.
Nella colonna 8, va indicato il valore contabile della voce rilevabile alla fine dell’esercizio, pari alla somma algebrica dell’importo di
colonna 5 e degli importi indicati nelle colonne 6 e 7.
Nella colonna 10, va indicato il valore fiscale della voce contabile rilevabile all’inizio dell’esercizio.

76

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
Nelle colonne 11 e 12, vanno indicati gli incrementi/decrementi della voce contabile rilevanti ai fini fiscali.
Nella colonna 13, va indicato il valore fiscale alla data di chiusura dell’esercizio, pari alla somma algebrica dell’importo di colonna 10 e
degli importi indicati nelle colonne 11 e 12.
9. Istruzioni per la compilazione del quadro RQ
SEZIONE I – Conferimenti di beni o aziende in favore di CAF (art. 8, comma 1 della L. n. 342/2000)

La presente sezione va compilata dai soggetti che, avendo realizzato plusvalenze derivanti dalle operazioni di conferimento di beni o
aziende, indicate nell’art. 8, comma 1, della legge 21 novembre 2000, n. 342, a favore dei centri di assistenza fiscale, optano per l’applicazione dell’imposta sostitutiva. L’opzione per l’imposta sostitutiva è esercitata compilando la presente sezione.
Nel caso in cui i righi non siano sufficienti in relazione alle imposte sostitutive interessate, dovrà essere utilizzato un ulteriore quadro RQ
avendo cura di numerarlo progressivamente compilando la casella “Mod. N.” posta in alto a destra.
Nel rigo RQ1 vanno indicate le plusvalenze derivanti dai conferimenti di beni o aziende a favore dei centri di assistenza fiscale. Ai sensi
del comma citato, si considera valore di realizzo quello attribuito alle partecipazioni ricevute in cambio dell’oggetto conferito ovvero, se
superiore, quello attribuito all’azienda o ai beni conferiti nelle scritture contabili del soggetto conferitario.
Nel rigo RQ2 va indicata l’imposta sostitutiva dovuta risultante dall’applicazione dell’aliquota del 19 per cento sull’ammontare del rigo
precedente che può essere compensata, in tutto o in parte, con i crediti di imposta e l’eccedenza Irpef da indicare nei righi successivi.
Nel rigo RQ3 vanno indicati i crediti d’imposta concessi alle imprese di cui al quadro RU.
Nel rigo RQ4 va indicata l’eventuale eccedenza Irpef di cui al rigo RN46 fino a concorrenza della differenza tra i righi RQ2 e RQ3.
Nel rigo RQ5 va indicata l’imposta sostitutiva a debito da versare (RQ2 – RQ3 – RQ4).
Per il versamento dell’imposta sostitutiva deve essere utilizzato il codice tributo 2728.
SEZIONE III – Imposta sostitutiva per conferimenti in società SIIQ e SIINQ
(art. 1, commi da 119 a 141 della L. n. 296/2006)

La presente sezione va compilata dai soggetti che abbiano scelto, ai sensi del comma 137 dell’art. 1 della legge 27 dicembre 2006, n.
296 (legge finanziaria 2007), in alternativa alle ordinarie regole di tassazione, l’applicazione di un’imposta del 20 per cento sostitutiva
delle imposte sui redditi e dell’imposta regionale sulle attività produttive, nel caso in cui abbiano realizzato una plusvalenza a seguito del
conferimento di immobili e di diritti reali su immobili in società che abbiano optato o che, entro la chiusura del periodo d’imposta del conferente nel corso del quale è effettuato il conferimento, optino per il regime speciale di cui ai commi da 119 a 141-bis dell’art. 1 della legge
finanziaria 2007, citata (“SIIQ”).
Tra i soggetti conferitari vanno incluse anche le società per azioni, le società in accomandita per azioni e le società a responsabilità
limitata non quotate (SIINQ), residenti nel territorio dello Stato, svolgenti anch’esse in via prevalente attività di locazione immobiliare, di
cui al comma 125, art. 1 della legge finanziaria 2007 e le stabili organizzazioni delle società residenti negli Stati membri dell’Unione
europea e degli Stati aderenti all’Accordo sullo spazio economico europeo che sono inclusi nella lista di cui al decreto ministeriale 4 settembre 1996 e successive modificazioni ed integrazioni, svolgenti in via prevalente la predetta attività di locazione immobiliare, anche
svolta mediante partecipazioni in società che abbiano espresso l’opzione congiunta per il regime speciale di cui al comma 125 dell’art. 1
della legge finanziaria 2007.
Le predette disposizioni si applicano, inoltre, ai sensi del comma 140 dell’art. 1 della legge finanziaria 2007:
n agli apporti ai fondi comuni di investimento immobiliare istituiti ai sensi dell’articolo 37 del testo unico di cui al decreto legislativo 24
febbraio 1998, n. 58;
n ai conferimenti di immobili e di diritti reali su immobili in società per azioni residenti nel territorio dello Stato svolgenti in via prevalente
l’attività di locazione immobiliare, i cui titoli di partecipazione siano ammessi alla negoziazione in mercati regolamentati entro la data
di chiusura del periodo d’imposta del conferente nel corso del quale è effettuato il conferimento e sempre che, entro la stessa data,
le medesime società abbiano optato per il regime speciale.
Le disposizioni fiscali del comma 140 dell’art. 1 della legge finanziaria 2007, si applicano anche alle società di investimento a capitale
fisso (SICAF) che investono in beni immobili nelle misure indicate dalle disposizioni civilistiche, per effetto dell’art. 9, comma 1, del d.lgs.
4 marzo 2014, n. 44.
L’imposta sostitutiva può applicarsi anche in relazione a immobili non destinati alla locazione.
L’applicazione dell’imposta sostitutiva è subordinata al mantenimento, da parte della società conferitaria, della proprietà o di altro diritto
reale sugli immobili per almeno tre anni.
L’imposta sostitutiva è applicata dal soggetto conferente in via provvisoria fino al realizzarsi dell’accesso al regime speciale (comma 119bis, art. 1, della legge finanziaria 2007. Qualora l’accesso al regime speciale non si realizzi, l’imposta è rideterminata e dovuta in via ordinaria entro la fine del quarto periodo d’imposta successivo alla presentazione dell’opzione e l’imposta corrisposta in via provvisoria
costituisce credito d’imposta da scomputare ai sensi del decreto legislativo 9 luglio 1997, n. 241.
Nei righi RQ11 e RQ12 va indicato:
n in colonna 1 il codice fiscale del soggetto conferitario di immobili e/o di diritti reali su immobili;
n in colonna 2, l’importo delle plusvalenze realizzate all’atto del conferimento di immobili e di diritti reali su immobili.
Nel rigo RQ13, colonna 1, va indicato l’importo da assoggettare ad imposta sostitutiva del 20 per cento sulle plusvalenze realizzate
all’atto del conferimento, dato dalla somma degli importi di cui alle colonne 2 dei righi RQ11 e RQ12; l’imposta da versare va indicata in
colonna 2.
L’imposta sostitutiva deve essere versata in un massimo di cinque rate annuali di pari importo, utilizzando il codice tributo 1121, la prima
delle quali entro il termine previsto per il versamento a saldo delle imposte sui redditi relative al periodo d’imposta nel quale avviene il
conferimento. In tal caso nel rigo RQ14, va indicato l’importo della prima rata.
L’importo da versare può essere compensato ai sensi del decreto legislativo 9 luglio 1997, n. 241.

77

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
In caso di rateazione, sull’importo delle rate successive alla prima si applicano gli interessi, nella misura del tasso di sconto aumentato
di un punto percentuale, da versare contestualmente al versamento di ciascuna delle predette rate.
Nel caso in cui i righi non siano sufficienti a fini dell’indicazione di tutti i conferimenti effettuati, deve essere utilizzato un ulteriore quadro
RQ, avendo cura di numerarlo progressivamente compilando la casella “Mod. N.” posta in altro a destra.
SEZIONE VII – Affrancamento straordinario delle riserve (art. 1, commi 44 e 45. della legge 30 dicembre 2025, n. 199)

I contribuenti possono affrancare, in tutto o in parte, i saldi attivi di rivalutazione, le riserve e i fondi, in sospensione di imposta, esistenti
nel bilancio dell’esercizio in corso al 31 dicembre 2024, che residuano al termine dell’esercizio in corso al 31 dicembre 2025 (art. 1, commi
44 e 45, della legge 30 dicembre 2025, n. 199).
Il decreto del Vice Ministro dell’economia e delle finanze 27 giugno 2025, di attuazione dell’art. 14 del decreto legislativo 13 dicembre
2024, n. 192, ha dettato le disposizioni di attuazione della presente disciplina.
L’affrancamento avviene con l’applicazione di un’imposta sostitutiva dell’imposta sui redditi e dell’IRAP nella misura del 10 per cento.
L’imposta sostitutiva è liquidata nella presente dichiarazione dei redditi, relativa al periodo d’imposta in corso al 31 dicembre 2025.
A tal fine, nel rigo RQ29, va indicato, in colonna 1, l’ammontare complessivo dei saldi attivi di rivalutazione, delle riserve e dei fondi, in
sospensione di imposta e, in colonna 2, l’importo corrispondente all’applicazione dell’aliquota dell’imposta sostitutiva, 10 per cento, all’importo di colonna 1; tale imposta è versata, utilizzando il codice tributo “1867”, obbligatoriamente in quattro rate di pari importo, di cui
la prima, da indicare in colonna 3, con scadenza entro il termine previsto per il versamento a saldo delle imposte sui redditi relative al
medesimo periodo d’imposta e le altre con scadenza entro il termine rispettivamente previsto per il versamento a saldo delle imposte sui
redditi relative ai periodi d’imposta successivi.
SEZIONE XII – Tassa etica

La sezione deve essere compilata dai soggetti che esercitano le attività di produzione, distribuzione, vendita e rappresentazione di
materiale pornografico e di incitamento alla violenza ai fini della determinazione dell’addizionale alle imposte sui redditi istituita con il
comma 466 dell’articolo 1 della legge 23 dicembre 2005, n. 266 (finanziaria 2006).
Si ricorda che l’addizionale è dovuta, con analoghe modalità di versamento, anche qualora i redditi derivanti dalle predette attività siano
assoggettati ad imposte sostitutive dei redditi, come ad esempio, nel caso di adesione al regime forfetario di cui all’art. 1, commi da 54 a
75, della legge 23 dicembre 2014, n. 190. (Risposta Interpello del 4/11/2025, n. 285).
Per materiale pornografico si intendono i giornali quotidiani o periodici, con i relativi supporti integrativi, e ogni opera teatrale, letteraria,
cinematografica, audiovisiva o multimediale, anche realizzata o riprodotta su supporto informatico o telematico, in cui siano presenti immagini o scene contenenti atti sessuali espliciti e non simulati tra adulti consenzienti, come determinati con un apposito decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri 13 marzo 2009, su proposta del Ministro per i beni e le attività culturali.
A tal fine nella colonna 1 del rigo RQ49 va indicato l’ammontare del reddito complessivo netto proporzionalmente corrispondente all’ammontare dei ricavi derivanti dalle predette attività. Si ricorda che ai fini della determinazione della predetta quota di reddito, le spese
e gli altri componenti negativi relativi a beni e servizi adibiti promiscuamente alle predette attività e ad altre attività, sono deducibili in
base al rapporto tra l’ammontare dei ricavi e degli altri proventi o dei compensi derivanti da tali attività e l’ammontare complessivo di tutti
i ricavi e proventi o compensi. In caso di adesione al regime forfetario, la base imponibile di colonna 1 si determina secondo le regole
previste dall’art. 1, comma 64, della L. 190 del 2014. Nella colonna 2 va indicato l’ammontare dell’addizionale, pari al 25 per cento dell’importo di cui alla colonna 1. Nella colonna 3 va indicata l’eccedenza di imposta risultante dalla dichiarazione relativa al periodo d’imposta
precedente che non è stata chiesta a rimborso, ma riportata in compensazione e in colonna 4 l’eccedenza indicata in colonna 3 e utilizzata
in compensazione con il modello F24 entro la data di presentazione della dichiarazione.
Nella colonna 5, va indicata la somma degli acconti versati. Nella colonna 6 va indicato l’importo degli acconti dovuti ma non ancora
versati alla data di presentazione della dichiarazione (da comprendere nell’importo di cui a colonna 5) in quanto si è goduto della sospensione dei termini sulla base di specifici provvedimenti emanati per eventi eccezionali. L’importo di questi acconti sarà versato dal contribuente con le modalità e nei termini che saranno previsti da un apposito decreto per la ripresa della riscossione delle somme sospese.
La colonna 7 e la colonna 8 vanno compilate per indicare l’imposta a debito o a credito, pari al risultato della seguente somma algebrica:
RQ49 col. 2 – RQ49 col. 3 + RQ49 col. 4 – RQ49 col. 5
Se il risultato è positivo, tale importo va indicato nella colonna 5 (imposta a debito) e va riportato nel quadro RX, al rigo RX36, colonna
1, seguendo le relative indicazioni. Tale imposta va versata utilizzando il codice tributo 4005.
Se il risultato è negativo, tale importo va indicato nella colonna 6 (imposta a credito). Tale eccedenza è utilizzabile in compensazione ai
sensi dell’art. 17 del Dlgs. n. 241 del 1997, pertanto deve essere riportata nel rigo RX36 colonna 2.
SEZIONE XXI – Ulteriori componenti positivi ai fini IVA Indici sintetici di affidabilità fiscale

I contribuenti che intendono dichiarare ulteriori componenti positivi, non risultanti dalle scritture contabili, per migliorare il proprio profilo
di affidabilità nonché per accedere al regime premiale previsto dalla disciplina ISA, compilano la presente sezione. Tali ulteriori componenti
positivi determinano un corrispondente maggior volume di affari rilevante ai fini dell’imposta sul valore aggiunto.
Ai fini di tale imposta, salva prova contraria, all’ammontare degli ulteriori componenti positivi si applica, tenendo conto dell’esistenza di
operazioni non soggette ad imposta ovvero soggette a regimi speciali, l’aliquota media risultante dal rapporto tra l’imposta relativa alle
operazioni imponibili, diminuita di quella relativa alle cessioni di beni ammortizzabili, e il volume d’affari dichiarato.

78

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
La dichiarazione degli importi in argomento non comporta l’applicazione di sanzioni e interessi a condizione che il versamento delle
relative imposte sia effettuato entro il termine e con le modalità previsti per il versamento a saldo delle imposte sui redditi, con facoltà di
effettuare il pagamento rateale delle somme dovute a titolo di saldo e di acconto delle imposte ai sensi dell’articolo 20 del decreto legislativo
9 luglio 1997, n. 241.
In particolare, nella colonna 1 del rigo RQ80 devono essere indicati i maggiori corrispettivi ai fini IVA e nella colonna 2 la relativa imposta.
I dati relativi agli Ulteriori componenti positivi ai fini delle imposte dirette devono invece essere riportati negli appositi campi contenuti nei
quadri di determinazione del reddito (RE, RF o RG).
SEZIONE XXII – Esclusione di beni immobili strumentali dal patrimonio dell’impresa (art. 1, comma
37, legge 30 dicembre 2024, n. 207);

La sezione deve essere compilata dagli imprenditori individuali che, dal 1º gennaio 2025 al 31 maggio 2025, hanno escluso dal patrimonio
dell’impresa i beni immobili strumentali indicati nell’articolo 43, comma 2, del TUIR posseduti alla data del 31 ottobre 2024. L’opzione ha
effetto dal 1° gennaio 2025 e viene esercitata mediante il pagamento di un’imposta sostitutiva dell’imposta sul reddito delle persone
fisiche e dell’IRAP.
L’opzione può riguardare esclusivamente i beni immobili strumentali per destinazione o strumentali per natura. Gli stessi devono essere
annotati nell’inventario o, per le imprese in contabilità semplificata, nel registro dei beni ammortizzabili, ai sensi dell’articolo 65, comma
1, del TUIR (vedasi Circolare dell’Agenzia delle entrate n. 26 del 1° giugno 2016).
L’imposta sostitutiva è pari all’8 per cento della differenza tra il valore normale di tali beni ed il relativo valore fiscalmente riconosciuto.
(art. 1, comma 121, della legge 28 dicembre 2015, n. 208, come prorogato dall’art. 1, comma 37, legge 30 dicembre 2024, n. 207). Su
richiesta dell’imprenditore e nel rispetto delle condizioni prescritte, il valore normale dell’immobile può essere determinato in misura pari
a quello risultante dall’applicazione all’ammontare delle rendite risultanti in catasto dei moltiplicatori determinati con i criteri e le modalità
previsti dal primo periodo del comma 4 dell’art. 52 del testo unico delle disposizioni concernenti l’imposta di registro, di cui al decreto del
Presidente della Repubblica 26 aprile 1986, n. 131, ovvero in misura compresa tra tale importo e quello risultante ai sensi dell’art. 9 TUIR.
Nel caso in cui l’immobile sia posseduto in comunione, rileva solo la quota parte del valore normale di pertinenza dell’imprenditore.
L’esercizio dell’opzione deve ritenersi perfezionato con l’indicazione nel presente prospetto dei valori dei beni immobili estromessi e della
relativa imposta sostitutiva. La mancanza di base imponibile non preclude la possibilità di fruire della disciplina agevolativa (Circolare
dell’Agenzia delle entrate n. 26 del 1° giugno 2016).
In caso di contemporanea esclusione di beni che producono componenti positivi e negativi, le componenti negative di reddito devono essere scomputate dall’importo di quelle positive sulla quali è applicabile l’imposta sostitutiva (Circolare dell’Agenzia delle entrate n. 37 del
16 settembre 2016).
Nel rigo RQ81 va indicato:
n in colonna 1, l’ammontare del valore normale dei beni immobili strumentali estromessi dal patrimonio dell’impresa;
n in colonna 2, il costo fiscalmente riconosciuto relativo ai beni di colonna 1;
n in colonna 3, la base imponibile pari alla differenza tra gli importi indicati nelle colonne 1 e 2 del presente rigo; in caso di risultato
negativo l’importo va preceduto dal segno “-”
Nel rigo RQ82 va indicato:
n in colonna 1, l’importo indicato nella colonna 3 del rigo RQ81; in caso di risultato negativo la presente colonna non va compilata;
n in colonna 2, l’imposta sostitutiva dovuta.
Il versamento è effettuato con i criteri di cui al decreto legislativo 9 luglio 1997, n. 241, pagando il 60 per cento dell’imposta sostitutiva
entro il 30 novembre 2025 e la restante parte entro il 30 giugno 2026.
Per il versamento dell’imposta sostitutiva per l’estromissione dei beni immobili strumentali dall’impresa individuale va utilizzato il codice
tributo “1127” (vedi risoluzioni n. 73/E del 13 settembre 2016 e n. 30/E del 22 giugno 2023).
SEZIONE XXIII – Recupero imposta sostitutiva su utili e riserve di utile

La presente sezione è utilizzata dai soggetti che:
– hanno esercitato l’opzione nel modello Redditi 2023 per l’integrale esclusione dalla formazione del reddito del soggetto partecipante
residente o localizzato nel territorio dello Stato degli utili e delle riserve di utile non ancora distribuiti alla data di entrata in vigore della
legge 29 dicembre 2022, n. 197, risultanti dal bilancio dei soggetti direttamente o indirettamente partecipanti di cui all’art. 73, comma
1, lettera d), del TUIR relativo all’esercizio chiuso nel periodo di imposta antecedente a quello in corso al 1° gennaio 2022 (art. 1,
commi 87 a 95, della legge n. 197 del 2022);
– hanno assoggettato i predetti utili a imposta sostitutiva delle imposte sui redditi con aliquota ridotta di 3 punti percentuali, rispetto all’aliquota del 9 per cento o, per i contribuenti in regime di trasparenza a ristretta base proprietaria (art. 116 del TUIR), all’aliquota del
30 per cento;
– sono decaduti dall’opzione per l’imposta sostitutiva agevolata in quanto non sono state rispettate le condizioni indicate nell’art. 6, commi
da 1 a 4, del d.m. 26 giugno 2023;
In tal caso deve essere versata la differenza, maggiorata del 20 per cento e dei relativi interessi, tra l’imposta sostitutiva determinata applicando l’aliquota del 30 per cento e l’imposta sostitutiva determinata applicando l’aliquota ridotta del 27 per cento.
Nel rigo RQ98 va indicato:
– in colonna 1, l’ammontare degli utili e delle riserve di utile per i quali è stata esercitata l’opzione (di cui alla colonna 6 dei righi da RQ98
a RQ100 del modello Redditi 2023) e sono venute meno le condizioni di applicazione dell’aliquota ridotta;
– in colonna 2, l’importo dell’imposta sostitutiva dovuta pari al 3 per cento applicato all’ammontare indicato in colonna 1, maggiorato del
20 per cento e dei relativi interessi.

79

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
Il versamento della differenza dell’imposta sostitutiva è effettuato entro trenta giorni decorrenti dal termine di scadenza stabilito per il rimpatrio degli utili o dalla data di riduzione dell’utile accantonato nell’apposita riserva prima del decorso del biennio utilizzando il codice
tributo 1725.
SEZIONE XXV – Regime agevolato primo insediamento imprese giovanili in agricoltura

La sezione va compilata dai soggetti di cui all’art. 2 della legge 15 marzo 2024, n. 36, che intraprendono un’attività d’impresa in agricoltura
e che abbiano esercitato l’opzione per il regime fiscale agevolato consistente nel pagamento di un’imposta sostitutiva delle imposte sui
redditi e delle relative addizionali, determinata applicando l’aliquota del 12,5 per cento alla base imponibile costituita dal reddito d’impresa
prodotto nel periodo d’imposta (art. 4, comma 1, della predetta legge n. 36 del 2024). L’opzione ha effetto per il periodo d’imposta in cui
l’attività è iniziata e per i quattro periodi d’imposta successivi.
Tale regime si applica limitatamente alle attività agricole diverse da quelle per le quali il reddito è determinato forfetariamente ovvero ai
sensi dell’art. 32 del TUIR.
L’agevolazione in esame è riconosciuta nel rispetto della normativa europea in materia di aiuti di Stato e alle condizioni di cui al comma
2 dell’art. 4 della legge n. 36 del 2024.
La casella denominata “Assenza reddito” va barrata se il reddito d’impresa derivante dall’attività agricola è negativo o pari a zero.
In particolare, nel rigo RQ106 va indicato:
– in colonna 1, l’ammontare del reddito d’impresa derivante dall’attività agricola, già ricompreso nel quadro RF (e RG);
– in colonna 2, l’ammontare delle perdite computabili in misura limitata (art. 84, comma 1, del TUIR) “:
– in colonna 3, l’ammontare delle perdite computabili in misura piena (art. 84, comma 2, del TUIR);;
– in colonna 4, la somma delle perdite di cui alle colonne 2 e 3 e l’importo delle perdite d’impresa maturate nel presente periodo d’imposta,
detta somma non può eccedere il reddito di cui alla colonna 1;
– in colonna 5, l’imposta sostitutiva calcolata nella misura del 12,5 per cento della differenza tra l’importo indicato in colonna 1 e quello
in colonna 4;
– in colonna 8, l’ammontare degli acconti versati;
– in colonna 9, l’ammontare dell’imposta a debito, pari alla differenza, se positiva, tra gli importi di colonna 5 e di colonna 8;
– in colonna 10, l’ammontare dell’imposta a credito, pari alla differenza, se positiva, tra gli importi di colonna 8 e di colonna 5.
I versamenti vanno effettuati coi seguenti codici tributo: “4083” per l’acconto prima rata; “4084” per l’acconto seconda rata o acconto in
unica soluzione; “4085” per il saldo.
Nel caso di svolgimento di attività d‘impresa familiare o di azienda coniugale non gestita in forma societaria, l’agevolazione spetta esclusivamente sulla quota di reddito del titolare.
10. Istruzioni per la compilazione del Quadro FC
PREMESSA

Il presente quadro deve essere compilato dalle persone fisiche che controllano soggetti non residenti, (art. 167 del TUIR).
Si considerano soggetti controllati non residenti le imprese, le società e gli enti non residenti nel territorio dello Stato, per i quali si verifica
almeno una delle seguenti condizioni previste dal comma 2 dell’art. 167 del TUIR:
a) sono controllati direttamente o indirettamente, anche tramite società fiduciaria o interposta persona, ai sensi dell’art. 2359 del codice civile;
b) oltre il 50 per cento della partecipazione ai loro utili è detenuto, direttamente o indirettamente, mediante una o più società controllate
ai sensi dell’art. 2359 del codice civile o tramite società fiduciaria o interposta persona.
Sono, inoltre, considerati soggetti controllati non residenti:
a) le stabili organizzazioni all’estero dei soggetti di cui alle lett. a) e b) del capoverso precedente, (comma 3, lett. a), dell’art. 167 del
TUIR);
b) le stabili organizzazioni all’estero di soggetti residenti che abbiano optato per il regime di cui all’art.168-ter del TUIR (comma 3, lett.
b), dell’art. 167 del TUIR).
La disciplina dell’art. 167 del TUIR si applica se i soggetti controllati non residenti integrano congiuntamente le seguenti condizioni (c.d. CFC):
a) sono assoggettati a tassazione effettiva inferiore al 15 per cento;
b) oltre un terzo dei proventi da essi realizzati rientra in una o più delle categorie elencate alla lett. b) del comma 4 del citato art.167.
La tassazione effettiva dei soggetti controllati non residenti è pari al rapporto tra la somma delle imposte correnti dovute e delle imposte
anticipate e differite iscritte nel proprio bilancio d’esercizio e l’utile ante imposte dell’esercizio risultante dal predetto bilancio. A tal fine, il
bilancio d’esercizio dei soggetti controllati non residenti deve essere oggetto di revisione e certificazione da parte di operatori professionali
a ciò autorizzati nello Stato estero di localizzazione dei soggetti controllati non residenti, i cui esiti sono utilizzati dal revisore del soggetto
controllante ai fini del giudizio sul bilancio annuale o consolidato.
Se tale condizione non è verificata o la tassazione effettiva è inferiore al 15 per cento, i soggetti controllanti devono verificare che i soggetti
controllati non residenti sono assoggettati ad una tassazione effettiva inferiore alla metà di quella a cui sarebbero stati soggetti qualora
residenti in Italia, determinata secondo le modalità stabilite con provvedimento del direttore dell’Agenzia delle entrate n. 213637 del 30
aprile 2024.
Ai fini del calcolo della tassazione effettiva, rileva anche l’imposta minima nazionale equivalente, definita nell’allegato A del decreto di recepimento della direttiva (UE) 2022/2523 del Consiglio, del 15 dicembre 2022, dovuta dal soggetto controllato non residente. L’imposta
minima nazionale equivalente dovuta nel Paese di localizzazione del soggetto controllato non residente, individuato ai sensi dell’art. 12
del decreto di recepimento della direttiva (UE) 2022/2523 del Consiglio, del 15 dicembre 2022, rileva in base al criterio di allocazione

80

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
adottato dalla legislazione del Paese di localizzazione della controllata estera o, in assenza di tale criterio, in base al rapporto tra il reddito
rilevante relativo al soggetto controllato non residente e la somma di tutti i redditi rilevanti relativi alle imprese ed entità del gruppo soggette
all’imposta minima nazionale equivalente calcolata in maniera unitaria con il soggetto controllato non residente.
La tassazione effettiva si considera non inferiore al 15 per cento per i soggetti controllanti che, con riferimento ai soggetti di cui ai commi
2 e 3 dell’art. 167 del TUIR, corrispondono, nel rispetto degli articoli 7 e 8 della direttiva (UE) 2016/1164 del Consiglio, del 12 luglio 2016,
un importo pari al 15 per cento dell’utile contabile netto dell’esercizio (art. 167, comma 4-ter, del TUIR), “opzione per la modalità semplificata
di calcolo”).
Le disposizioni dell’art. 167 non si applicano se il contribuente dimostra che il soggetto controllato non residente svolge un’attività economica effettiva, mediante l’impiego di personale, attrezzature, attivi e locali. I soggetti di cui al comma 2 dell’art. 11 della legge n. 212
del 2000 possono interpellare l’Agenzia delle entrate ai sensi del citato art. 11, comma 1, lett. e). I predetti soggetti possono ritenere non
applicabile tale disciplina anche nel caso in cui non abbiano presentato l’istanza di interpello probatorio prevista dal comma 1, lett. e), del
medesimo art. 11 ovvero, avendola presentata, non abbiano ricevuto risposta positiva. Per i contribuenti che aderiscono al regime dell’adempimento collaborativo di cui all’art. 3 del decreto legislativo 5 agosto 2015, n. 128, l’istanza di interpello può essere presentata indipendentemente dalla verifica delle condizioni di cui al citato comma 4.
Si applicano, ove compatibili, le disposizioni del decreto del Ministro dell’economia e delle finanze 21 novembre 2001, n. 429, adottato in
attuazione del comma 8 dell’art.167 del TUIR nella formulazione vigente anteriormente alle modifiche apportate dall’art. 4 del d.lgs. n.
142 del 2018.
Per attribuire il valore fiscale ai beni della CFC occorre avere riguardo alle specifiche disposizioni contenute nel predetto D.M. n. 429 del
2001 che, in particolare, all’art. 2, comma 2, stabilisce che i valori risultanti dal bilancio relativo all’esercizio o periodo di gestione anteriore
a quello da cui si applicano le disposizioni del citato regolamento sono riconosciuti ai fini delle imposte sui redditi a condizione che siano
conformi a quelli derivanti dall’applicazione dei criteri contabili adottati nei precedenti esercizi o ne venga attestata la congruità da uno o
più soggetti che siano in possesso dei requisiti previsti dall’articolo 11 del decreto legislativo 27 gennaio 1992, n. 88. Gli ammortamenti
e i fondi per rischi ed oneri risultanti dal predetto bilancio si considerano dedotti anche se diversi da quelli ammessi dal TUIR ovvero se
eccedenti i limiti di deducibilità ivi previsti.
Le imprese che, per effetto dell’art. 168-ter, comma 1, del TUIR, hanno optato per l’esenzione degli utili e delle perdite attribuibili a tutte
le proprie stabili organizzazioni all’estero, devono applicare le disposizioni dell’art. 167 del TUIR per le stabili organizzazioni che soddisfano
le condizioni di cui al comma 4 dell’art. 167 del TUIR (si veda il comma 4 del predetto art. 168-ter) e compilare il presente quadro, ove
non ricorra l’esimente di cui al comma 5 del citato art. 167.
Qualora l’impresa abbia nello Stato estero più siti produttivi e ognuno di essi configuri una stabile organizzazione in applicazione del
punto 2.4 del provvedimento del Direttore dell’Agenzia delle entrate del 28 agosto 2017, ciascun sito produttivo che integra i presupposti
di applicazione dell’art. 167 del TUIR, in assenza delle esimenti ivi previste, e considerato una singola stabile organizzazione. In presenza
di più siti produttivi nel medesimo Stato, di cui soltanto alcuni integrano le condizioni applicative dell’art. 167 del TUIR, quelli che non
le integrano o che, pure integrandole, dimostrano le esimenti si assumono come un’unica stabile organizzazione. La dimostrazione
delle circostanze esimenti di cui al comma 5 dell’art. 167 del TUIR e data separatamente per ciascuna branch a cui si applica la disciplina
CFC, anche nell’ipotesi di cui al menzionato punto 2.4 in cui si configurano più stabili organizzazioni nel medesimo Stato estero.
COMPILAZIONE DEL QUADRO

Il soggetto che detiene il controllo di più imprese, società o enti residenti in stati o territori a regime fiscale considerato privilegiato, è
tenuto a compilare un quadro FC per ciascuna CFC controllata (in caso di opzione per il monitoraggio, due distinti moduli per la medesima
CFC). In tali casi deve essere numerata progressivamente la casella “Mod. N.” posta in alto a destra del modello.
Il quadro non va compilato se il soggetto che esercita il controllo per effetto di particolari vincoli contrattuali o i soggetti da esso partecipati
non possiedano partecipazioni agli utili.
In caso di controllo esercitato da un soggetto non titolare di reddito di impresa interamente tramite una società o un ente residente, gli
adempimenti dichiarativi di cui al citato art. 4 del decreto n. 429 del 2001 devono essere assolti da quest’ultimo soggetto che dovrà
pertanto provvedere a compilare il presente quadro FC.
Ai sensi dell’art. 3, comma 6, del decreto n. 429 del 2001, in caso di controllo esercitato da un soggetto non titolare di reddito d’impresa,
i compensi ad esso spettanti a qualsiasi titolo, concorrono a formare il reddito complessivo nel periodo d’imposta in corso alla data di
chiusura dell’esercizio o periodo di gestione dell’impresa, società o ente non residente e debbono pertanto essere dichiarati dal controllante
secondo le istruzioni generali fornite nel modello di dichiarazione cui si riferiscono.
Per la verifica dei requisiti di controllo si rinvia alle istruzioni a commento della sezione prima, campo 8.
Il presente quadro si compone di sette sezioni:
n la sezione I, riservata all’indicazione dei dati identificativi della CFC;
n la sezione II-A, riservata alla determinazione del reddito della CFC;
n la sezione II-B, riservata alle perdite d’impresa non compensate dalla CFC;
n la sezione III, riservata alla imputazione, ai soggetti partecipanti residenti, del reddito e delle imposte su tale reddito assolte all’estero
a titolo definitivo dal soggetto controllato non residente;
n la sezione IV, riservata al prospetto degli interessi passivi non deducibili;
n la sezione V, riservata alle attestazioni richieste dall’art. 2, comma 2, del D.M. n. 429 del 2001.
SEZIONE I – Dati identificativi del soggetto controllato non residente

Nella presente sezione devono essere indicati i dati identificativi del soggetto controllato non residente, nonché i dati relativi al controllo
esercitato dal soggetto residente sulla CFC, nonché ulteriori informazioni riguardanti il soggetto estero.

81

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
Il Provvedimento del Direttore dell’Agenzia delle entrate n. 376652 del 27 dicembre 2021 (punto 5.1, lettera j), di seguito “Provvedimento”,
ammette la possibilità di effettuare, in ciascun esercizio, i calcoli connessi alla tassazione effettiva estera e alla tassazione virtuale interna
attribuendo rilevanza fiscale ai valori di bilancio della controllata estera secondo le disposizioni di cui all’art. 2, comma 2, del D.M. n. 429
del 2001. L’opzione alternativa di monitorare i valori fiscali di riferimento durante il periodo di possesso della partecipazione di controllo
nella entità estera, con conseguente loro rilevanza anche in caso di tassazione per trasparenza, va effettuata barrando la casella denominata “Monitoraggio”, che costituisce manifestazione di volontà, non modificabile (tale scelta può riguardare anche periodi d’imposta
precedenti a quello di prima applicazione del richiamato provvedimento).
Il “monitoraggio” può decorrere dall’acquisizione del controllo dell’entità estera, indipendentemente dalla circostanza che siano o meno
integrate le altre condizioni per l’applicazione del regime CFC, oppure anche in periodi d’imposta successivi.
Nei periodi in cui la tassazione di cui all’art. 167, comma 6, del TUIR, non trova applicazione, il “monitoraggio” dei valori fiscalmente riconosciuti degli elementi patrimoniali, dei redditi e delle perdite (anche virtuali) della CFC deve comunque continuare qualora il contribuente
intenda utilizzare le eventuali perdite residue (virtuali), nonché le eventuali eccedenze di interessi e/o di ROL e i valori fiscali aggiornati
degli elementi patrimoniali della CFC in sede di (eventuale e successiva) predetta tassazione (si vedano la Circolare dell’Agenzia delle
entrate del 28 luglio 2022, n. 29 e il Provvedimento dell’Agenzia delle entrate 30 aprile 2024).
Conseguentemente, il reddito o la perdita che emergono dall’applicazione dell’art. 167, comma 7, del TUIR, vanno indicati nel presente
quadro FC relativo alla singola CFC compilando:
– la sezione I;
– i righi da FC35 a FC38 della sezione II-A;
– la sezione II-B, in caso di perdite residue;
– la sezione IV, in caso di interessi passivi.
Il reddito o la perdita virtuale che emergono applicando le modalità semplificate di cui al citato Provvedimento del 27 dicembre 2021,
vanno indicati in un altro modulo del presente quadro FC della medesima CFC compilando (anche nei periodi in cui trova applicazione
la tassazione di cui all’art. 167, comma 6, del TUIR):
– la casella “Mod. CFC” della sezione I, dove va riportato il numero del modulo nel quale è dichiarato per tale CFC il reddito/perdita calcolato applicando il comma 7 del citato art. 167;
– i righi da FC35 a FC38 della sezione II-A;
– il rigo FC41 della sezione II-B, in caso di perdite residue;
– la sezione IV, in caso di interessi passivi.
La casella denominata “Art. 168-ter, comma 4” deve essere barrata per le stabili organizzazioni all’estero che soddisfano le condizioni di
cui al comma 4 dell’art. 167 del TUIR qualora non ricorra l’esimente di cui al comma 5 del citato art. 167 (nei casi in cui l’impresa residente
nel territorio dello Stato abbia optato per l’esenzione degli utili e delle perdite attribuibili alle proprie stabili organizzazioni all’estero).
Fatti salvi i casi in cui la disciplina dell’art. 167 del TUIR sia stata applicata ovvero non lo sia stata per effetto dell’ottenimento di una
risposta favorevole all’interpello, il soggetto residente controllante deve segnalare nel presente quadro FC la detenzione di partecipazioni
in soggetti controllati non residenti di cui ai commi 2 e 3 al ricorrere delle condizioni di cui al comma 4, lett. a) e b) dell’art. 167. A tal fine
deve essere compilata la casella denominata “Art. 167, comma 11”, indicando uno dei seguenti codici:
n “1”, per i soggetti diversi da quelli di cui al comma 2 dell’art. 11 della legge n. 212 del 2000, in caso di sussistenza delle condizioni
idonee a giustificare il loro mancato assoggettamento alla disciplina CFC ovvero, per i soggetti di cui al citato comma 2, mancata presentazione dell’istanza di interpello probatorio e sussistenza delle condizioni di cui all’art. 167, comma 5 del TUIR;
n “2”, per i soggetti di cui al comma 2 dell’art. 11 della legge n. 212 del 2000, in caso di presentazione dell’istanza di interpello probatorio,
in assenza di risposta positiva, e sussistenza delle condizioni di cui all’art. 167, comma 5 del TUIR.
In tal caso, il contribuente deve compilare, oltre alla sezione I, il solo rigo FC 2 (o FC 3) per indicare l’utile o la perdita dell’esercizio o
periodo di gestione del soggetto controllato non residente, risultante dal bilancio o da altro documento riepilogativo della contabilità di
esercizio della CFC, redatti secondo le norme dello Stato o territorio in cui essa risiede, in quanto il reddito non va assoggettato a tassazione
separata. Si ricorda che l’obbligo di segnalazione sussiste solo al ricorrere delle condizioni di cui alle lettere a) e b) del medesimo comma
4.
La casella denominata “OICR” deve essere barrata per gli organismi di investimento collettivo del risparmio non istituiti in Italia, fiscalmente
non residenti, ai sensi dell’articolo 73, comma 3, del TUIR, che rientrano nell’ambito applicativo della disciplina CFC; in tal caso, i proventi
conseguiti dall’OICR oggetto di imputazione ai fini della tassazione per trasparenza con aliquota del 26 per cento vanno riportati nel rigo
FC37 e non vanno compilati i precedenti righi della sezione II-A del presente quadro.
Permanendo il requisito del controllo, l’opzione per la modalità semplificata di calcolo ha durata per tre esercizi del soggetto controllante
ed è irrevocabile e va esercitata indicando il codice 1 nella casella denominata “Art. 167, comma 4-ter”; il codice 1 va indicato nella
stessa casella anche nei moduli di tutti i periodi d’imposta di efficacia dell’opzione. Al termine del triennio l’opzione si intende tacitamente
rinnovata per il successivo triennio a meno che non sia revocata, indicando il codice 2 nella predetta casella.
L’opzione è effettuata per tutti i soggetti controllati non residenti e che integrano le condizioni di cui al comma 4, lettera b), e comma 4quater dell’art. 167 del TUIR; pertanto, in caso di più soggetti controllati, la casella va compilata su tutti i moduli. In tal caso, per tutti i
soggetti controllati, il contribuente deve compilare, oltre alla sezione I, il solo rigo FC2 (o FC3) per indicare l’utile contabile netto dell’esercizio
calcolato senza tenere in considerazione le imposte che hanno concorso a determinare detto valore, la svalutazione di attivi e gli accantonamenti a fondi rischi (tale utile va riportato nella sezione III e non va assoggettato a tassazione separata). Qualora, in vigenza dell’opzione, il soggetto controllante residente non abbia tracciato i valori fiscali, lo stesso potrà optare nuovamente per il monitoraggio dei valori
fiscalmente riconosciuti alla revoca o cessazione dell’opzione. In tal caso, non si considerano le perdite fiscali estere maturate antecedentemente all’esercizio dell’opzione, assumendo quali valori di partenza valori pari a zero. Qualora intenda utilizzare le eventuali perdite

82

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
residue (virtuali), nonché le eventuali eccedenze di interessi e/o di ROL e i valori fiscali aggiornati degli elementi patrimoniali delle
medesime controllate estere in sede di eventuale e successiva tassazione per trasparenza in applicazione della disciplina CFC, il soggetto
controllante è comunque tenuto al monitoraggio dei valori fiscalmente riconosciuti degli elementi patrimoniali, dei redditi e delle perdite
delle controllate estere.
Nel rigo FC1, con riferimento al menzionato soggetto controllato non residente, devono essere indicati:
n nel campo 1, la denominazione;
n nel campo 2, il codice di identificazione fiscale, ove attribuito dall’autorità fiscale del paese di residenza ovvero, se attribuito, il codice
identificativo rilasciato da un’autorità amministrativa;
n nel campo 3, la data di chiusura dell’esercizio o periodo di gestione;
n nel campo 4, l’indirizzo completo della sede legale del soggetto controllato non residente (via, piazza, numero, città) o della stabile
organizzazione del soggetto residente nell’ipotesi di cui all’art. 168-ter, comma 4, del TUIR, qualora non ricorra l’esimente di cui al
comma 5 dell’art. 167 del TUIR;
n nel campo 5, il codice dello Stato o territorio estero (rilevato dalla tabella Elenco dei Paesi e territori esteri riportata in Appendice –
Fascicolo 1);
n nel campo 6, nel caso in cui il soggetto controllato non residente operi attraverso una stabile organizzazione per la quale ricorrano
le condizioni di cui al comma 4, dell’art. 167 del TUIR, indicare l’indirizzo completo (via, piazza, numero, città) della sede della stabile
organizzazione e nel campo 4 l’indirizzo completo del soggetto controllato non residente;
n nel campo 7, il codice dello Stato o territorio estero della stabile organizzazione (rilevato dalla Tabella Elenco dei Paesi e territori
esteri riportata in Appendice – Fascicolo 1).
Nel campo 8, relativo alla tipologia del controllo, deve essere indicato uno dei seguenti codici:
1 – se il soggetto controllante dispone della maggioranza dei voti esercitabili nell’assemblea ordinaria della CFC;
2 – se il soggetto controllante dispone di voti sufficienti per esercitare un’influenza dominante nell’assemblea ordinaria della CFC;
3 – se il soggetto controllante esercita un’influenza dominante in virtù di particolari vincoli contrattuali con la CFC.
4 – se il dichiarante detiene oltre il 50% della partecipazione agli utili della CFC, direttamente o indirettamente, mediante una o più
società controllate ai sensi dell’art. 2359 del c.c. o tramite società fiduciaria o interposta persona (questo codice va utilizzato quando
non è possibile utilizzare uno dei precedenti).
Per le ipotesi di cui ai codici “1” e “2”, si computano anche i voti spettanti a società controllate, a società fiduciarie e a persona interposta;
non si computano invece i voti spettanti per conto di terzi.
In caso di controllo attribuibile a persone fisiche, devono essere considerati anche i voti spettanti al coniuge, ai parenti entro il terzo grado
ed agli affini entro il secondo, così come individuati dall’art. 5, comma 5, del TUIR.
Si ricorda che, ai sensi dell’art.1, comma 3, del decreto n. 429 del 2001, per la verifica della sussistenza del controllo rileva la situazione
esistente alla data di chiusura dell’esercizio o periodo di gestione del soggetto controllato non residente. Nel caso in cui né dallo statuto
della CFC né dalle disposizioni generali del Paese estero sia dato individuare una data di chiusura dell’esercizio o periodo di gestione,
si dovrà fare riferimento alla data di chiusura del periodo d’imposta del soggetto residente controllante.
Nel campo 9, riservato alle ipotesi di controllo indiretto sulla CFC, deve essere indicato uno dei seguenti codici:
1 – se il controllo è esercitato tramite soggetti residenti (ai quali va imputato il reddito);
2 – se il controllo è esercitato tramite soggetti non residenti;
3 – se il controllo è esercitato sia tramite soggetti residenti (ai quali va imputato il reddito) sia tramite soggetti non residenti;
4 – se il controllo è esercitato tramite un soggetto non residente che ha una stabile organizzazione in Italia la quale possiede partecipazioni
nella CFC;
6 – se il controllo sulla CFC è esercitato da una persona fisica anche attraverso i voti spettanti ai familiari di cui all’art. 5, comma 5, del
TUIR (dell’art.1, comma 3, del decreto n. 429 del 2001).
7 – nei casi di controllo indiretto diversi da quelli sopra elencati.
Nel campo 11, nell’ipotesi di opzione di cui all’art. 168-ter del TUIR, deve essere indicato il numero progressivo che individua la stabile
organizzazione; il numero progressivo attribuito deve essere mantenuto anche nelle dichiarazioni successive.
In caso di cessazione dell’efficacia dell’opzione di cui all’art. 168-ter del TUIR, che comporta la cessazione del regime di cui all’art. 167
del TUIR (si veda il punto 8.7 del provvedimento del Direttore dell’Agenzia delle Entrate del 28 agosto 2017), nel campo 12 va indicato
il codice fiscale del soggetto avente causa nell’ipotesi di trasferimento della stabile organizzazione.
SEZIONE II-A – Determinazione del reddito della CFC

Il reddito del soggetto controllato non residente è determinato, a seconda delle sue caratteristiche, in base alle disposizioni applicabili ai
soggetti residenti titolari di reddito d’impresa, in base alle disposizioni valevoli ai fini dell’IRES, fatta eccezione per le disposizioni di cui
all’art. 30 della legge n. 724 del 1994; all’art. 9 bis del decreto-legge n. 50 del 2017; e all’articolo 86, comma 4, del TUIR.
È altresì, esclusa l’applicazione di regimi fiscali opzionali o agevolativi. Se risulta una perdita, questa è computata in diminuzione dei
redditi dello stesso soggetto ai sensi dell’art. 84 del TUIR.
I redditi devono essere determinati tenendo conto della conversione di cambio del giorno di chiusura dell’esercizio o periodo di gestione
della CFC.
Variazioni in aumento e in diminuzione
Per quanto attiene ai “valori di partenza fiscali” degli elementi patrimoniali della CFC, dovrà farsi riferimento al bilancio o altro documento riepilogativo della contabilità di esercizio della CFC, redatti secondo le norme dello Stato o territorio in cui essa risiede o è localizzata; tale bilancio
o rendiconto, dovrà essere tenuto a disposizione dell’Amministrazione finanziaria dal soggetto residente controllante per i necessari controlli.
Nel caso in cui il “monitoraggio” non venga attivato, occorre far riferimento alle disposizioni di cui all’art. 2, comma 2, del D.M. n. 429 del

83

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
2001 assumendo quali valori di partenza fiscali quelli emergenti dal bilancio relativo all’esercizio della CFC anteriore a quello cui si rende
applicabile la speciale disciplina di cui all’art. 167 del TUIR e senza tener conto di eventuali perdite o altre eccedenze relative ad esercizi
precedenti. Ai sensi del citato comma 2 dell’art. 2 il riconoscimento dei valori risultanti dal bilancio relativo all’esercizio o periodo di gestione
anteriore, è subordinato alla circostanza che i valori di partenza risultino conformi a quelli derivanti dall’applicazione dei criteri contabili
adottati nei precedenti esercizi, ovvero che ne venga attestata la congruità da uno o più soggetti che siano in possesso dei requisiti
previsti dall’art. 2 del D.Lgs. 27 gennaio 2010, n. 39 (Registro dei Revisori contabili).
A tal fine deve essere barrata la prima o la seconda casella della Sezione V del presente quadro, a seconda del tipo di attestazione predisposta.
Nel caso di CFC non soggette alla tenuta della contabilità secondo le disposizioni locali, il soggetto residente sarà comunque tenuto alla
redazione di un apposito prospetto in conformità alle norme contabili vigenti in Italia (si veda la circolare 12 febbraio 2002, n. 18/E).
In ogni caso il soggetto controllante deve essere in grado di fornire idonea documentazione dei costi di acquisizione dei beni relativi all’attività esercitata nonché delle componenti reddituali rilevanti ai fini della determinazione dei redditi o delle perdite, entro 30 giorni dalla
richiesta dell’Amministrazione finanziaria.
Il reddito è determinato, quindi, apportando all’utile o alla perdita dell’esercizio o periodo di gestione – da indicare nel rigo FC2 o FC3 del
presente quadro e risultante dal bilancio o da altro documento riepilogativo della contabilità, redatto secondo le disposizioni dello Stato
o territorio di residenza della CFC, o dall’apposito prospetto redatto in conformità alle norme contabili vigenti in Italia (nel caso di CFC
non obbligata alla tenuta di una contabilità di esercizio), oppure risultante dall’apposito rendiconto economico e patrimoniale della stabile
organizzazione, da redigersi secondo i principi contabili previsti per i soggetti residenti aventi le medesime caratteristiche – le relative variazioni in aumento e in diminuzione.
L’eventuale perdita va indicata senza il segno meno.
Per quanto concerne le istruzioni alla compilazione dei righi relativi alle variazioni in aumento e in diminuzione compresi nella presente
sezione, si fa rinvio alle istruzioni a commento dei corrispondenti righi del quadro RF del Modello Redditi 2021 - Società di capitali, ad eccezione dei righi sottoelencati, interessati in modo peculiare dalla disciplina di cui all’art. 167 del TUIR.
Pertanto nei seguenti righi deve essere indicato:
n nel rigo FC20, le variazioni in aumento diverse da quelle espressamente elencate desumibili, tra l’altro, dalle variazioni in aumento
di cui al rigo RF31 del quadro RF del modello Redditi SC;
n nel rigo FC31, le variazioni in diminuzione diverse da quelle espressamente elencate desumibili, tra l’altro, dalle variazioni in diminuzione di cui al rigo RF55 del quadro RF del modello Redditi SC.
Determinazione del reddito o della perdita
n nel rigo FC33, il reddito o la perdita, risultante dalla somma algebrica tra l’utile (o la perdita) di rigo FC2 (o FC3) e la differenza tra le
variazioni in aumento e le variazioni in diminuzione. Nell’ipotesi in cui nel rigo FC33 sia stato indicato un reddito, tale importo, al netto
delle eventuali erogazioni liberali di cui al rigo FC34, va riportato nel rigo FC35.
Nel caso in cui nel rigo FC33 risulti una perdita essa va riportata nel rigo FC38 senza essere preceduta dal segno meno;
n nel rigo FC36 va indicato:
– in colonna 1, l’ammontare delle perdite di periodi di imposta precedenti computabili in diminuzione del reddito di cui al rigo FC35 in
misura limitata (art. 84, comma 1, del TUIR);
– in colonna 2, l’ammontare delle perdite di periodi di imposta precedenti computabili in diminuzione del reddito di cui al rigo FC35 in
misura piena (art. 84, comma 2, del TUIR);
– in colonna 3, la somma delle perdite di cui alle colonne 1 e 2;
n nel rigo FC37, la differenza tra l’importo indicato nel rigo FC35 e quello di cui al rigo FC36, colonna 3;
n nel rigo FC39, le imposte pagate all’estero dalla CFC sul reddito di esercizio. Nel presente rigo va indicato anche l’eventuale credito
d’imposta c.d. indiretto (art. 3 del decreto legislativo n. 147 del 2015) riconosciuto alla CFC (cfr. risoluzione n. 108/E del 24 novembre
2016).
SEZIONE II-B – Perdite non compensate

Nel rigo FC40, colonna 2, vanno indicate le perdite utilizzabili in misura limitata ai sensi dell’articolo 84, comma 1, del TUIR, compresa
la perdita relativa al presente periodo di imposta, da indicare in colonna 1.
Nel rigo FC41, colonna 2, vanno indicate le perdite fiscali utilizzabili in misura piena ai sensi dell’art. 84, comma 2, del TUIR compresa
la perdita relativa al presente periodo di imposta, da indicare in colonna 1.
In caso di opzione per il monitoraggio, le perdite memorizzate nella presente sezione nei periodi d’imposta in cui non ricorrono le condizioni
di cui al comma 4 del citato art. 167 del TUIR, determinate secondo le disposizioni di cui al comma 7 del citato art. 167, sono utilizzate a
scomputo dei redditi dei periodi d’imposta successivi e, per la parte non utilizzata, a scomputo dei redditi da imputare per trasparenza ai
sensi del citato art. 167, realizzati nei periodi d’imposta in cui ricorrono entrambe le condizioni previste dal comma 4.
Le perdite virtuali memorizzate nella presente sezione, determinate applicando le modalità semplificate di cui al citato Provvedimento,
sono utilizzate a scomputo dei redditi virtuali dei periodi d’imposta successivi ai fini della verifica della condizione di cui alla lett. a) del
predetto comma 4.
SEZIONE III – Imputazione del reddito e delle imposte ai soggetti partecipanti residenti

I redditi conseguiti dal soggetto controllato non residente sono imputati al soggetto residente che esercita il controllo alla data di chiusura
dell’esercizio o periodo di gestione della CFC, in proporzione alla sua quota di partecipazione agli utili diretta o indiretta. In caso di partecipazione agli utili per il tramite di soggetti residenti o di stabili organizzazioni nel territorio dello Stato di soggetti non residenti, il reddito
della CFC è ad essi imputato in proporzione alle rispettive quote di partecipazione.

84

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
Relativamente a ciascuno dei soggetti residenti ai quali va imputato il reddito (compreso eventualmente anche il soggetto controllante
che dichiara il reddito della CFC come determinato nella Sezione II-A del presente quadro), deve essere indicato:
n in colonna 1, il codice fiscale;
n in colonna 2, la quota percentuale di partecipazione diretta e/o indiretta agli utili della CFC.
Si riportano di seguito alcuni esempi:
– soggetto residente che possiede una partecipazione pari al 60 per cento nella CFC: indicare 60 per cento;
– soggetto residente che possiede una partecipazione pari al 90 per cento in una società non residente che a sua volta possiede una
partecipazione del 70 per cento in una CFC: indicare 63 per cento;
– partecipazioni in due società non residenti (60 per cento e 70 per cento), che a loro volta possiedono partecipazioni, pari al 60 per
cento ciascuna, in una CFC: indicare 78 per cento;
n in colonna 3, la quota di reddito determinata applicando il coefficiente di colonna 2, al rigo FC37;
n in colonna 4, la quota di imposte pagate all’estero a titolo definitivo che il soggetto residente può detrarre dall’imposta sul reddito ad
esso imputato, determinata applicando, il coefficiente di colonna 2 all’imposta di rigo FC39.
Ognuno di tali soggetti dovrà riportare la quota di reddito ad esso imputata e quella dell’imposta pagata all’estero dal soggetto estero nel
quadro RM del modello Redditi SC o del modello Redditi SP o del modello Redditi ENC o del modello Redditi PF.
SEZIONE IV – Prospetto per la determinazione degli interessi passivi indeducibili

Il presente prospetto deve essere compilato dai soggetti a cui si applica, ai fini del calcolo dell’ammontare deducibile degli interessi
passivi, l’art. 96 del Tuir.
Per quanto concerne le istruzioni generali ai fini della compilazione dei righi, si fa rinvio alle istruzioni a commento dei corrispondenti righi
del quadro RF del modello Redditi SC.
A tal fine nel rigo FC71 va indicato:
n in colonna 1, l’importo corrispondente agli interessi passivi di periodo e agli oneri finanziari assimilati;
n in colonna 2, l’importo degli interessi passivi e degli oneri finanziari assimilati indeducibili nei precedenti periodi d’imposta;
n in colonna 3, l’importo degli interessi attivi e dei proventi finanziari assimilati di competenza del presente periodo d’imposta;
n in colonna 4, l’importo degli interessi attivi e dei proventi finanziari assimilati riportati dai precedenti periodi d’imposta;
n in colonna 5, il minor importo tra la somma degli importi indicati nelle colonne 1 e 2 e la somma degli importi indicati nelle colonne 3
e 4, corrispondente all’ammontare degli interessi passivi direttamente deducibili. L’importo relativo agli interessi passivi indeducibili
pregressi che trova capienza negli interessi attivi di cui alle colonne 3 e 4, può essere dedotto nel presente periodo indicando l’ammontare nel rigo FC31, utilizzando il codice 13;
n in colonna 6, l’eccedenza degli interessi passivi corrispondente alla differenza, se positiva, tra la somma delle colonne 1 e 2 e la
somma delle colonne 3 e 4;
Nel rigo FC72, vanno indicati, nelle colonne da 1 a 5 gli importi corrispondenti alle eccedenze di ROL riportati dai precedenti periodi
d’imposta; in colonna 6, va indicato l’importo corrispondente al ROL del presente periodo d’imposta. Se il ROL è negativo non va indicato
alcun importo in colonna 6.
In colonna 7, va indicata la quota degli interessi passivi deducibili nel limite del 30 per cento del ROL sia pregresso (colonne da 1 a 5),
che di periodo (colonna 6). A tal fine, qualora sia stata compilata la colonna 6 del rigo FC71, va riportato il minore tra l’importo indicato
nella predetta colonna 6 e la somma dell’importo delle colonne da 1 a 5 e del 30 per cento di colonna 6 del presente rigo, che, per il
presente periodo d’imposta, costituisce il limite di deducibilità degli interessi passivi. L’importo relativo agli interessi passivi indeducibili
pregressi che trova capienza nel limite dell’importo del 30 per cento del ROL può essere dedotto nel periodo indicando l’ammontare nel
rigo FC31, con il codice 13.
Nel rigo FC73, colonna 1, va indicato l’ammontare relativo al ROL di periodo eccedente l’importo utilizzato, pari alla differenza, se
positiva, tra il 30 per cento dell’importo indicato in colonna 6 del rigo FC72 e l’importo di colonna 7 del medesimo rigo. Si precisa che il
mancato utilizzo dell’eccedenza di ROL nel caso siano presenti interessi passivi netti indeducibili comporta l’impossibilità di utilizzare il
ROL eccedente negli anni successivi. Non possono essere riportate in avanti con riferimento al medesimo periodo d’imposta sia le eccedenze di ROL inutilizzato che le eccedenze di interessi passivi netti indeducibili.
Nelle colonne da 2 a 5 va indicato il ROL dei periodi d’imposta precedenti eccedente la quota utilizzata nella presente dichiarazione. In
particolare, va indicato:
– in colonna 2, l’importo risultante dalla seguente differenza, se positiva: FC72, col. 2 – il maggiore tra (FC72, col. 7 – 0,3 * FC72, col. 6
- FC72, col. 1) e 0;
– in colonna 3, l’importo risultante dalla seguente differenza, se positiva: FC72, col. 3 – il maggiore tra (FC72, col. 7 – 0,3 * FC72, col. 6
- FC72, col. 1 – FC72, col. 2) e 0;
– in colonna 4, l’importo risultante dalla seguente differenza, se positiva: FC72, col. 4 – il maggiore tra (FC72, col. 7 – 0,3 * FC72, col. 6
- FC72, col. 1 – FC72, col. 2 – FC72, col. 3) e 0;
– in colonna 5, l’importo risultante dalla seguente differenza, se positiva: FC72, col. 5 – il maggiore tra (FC72, col. 7 – 0,3 * FC72, col. 6
- FC72, col. 1 – FC72, col. 2 – FC72, col. 3 – FC72, col. 4) e 0.
Nel rigo FC74, colonna 1, va indicato l’importo delle eccedenze di interessi passivi non deducibili rispetto al 30 per cento del ROL, pari
alla differenza, se positiva, tra gli importi indicati in colonna 6 del rigo FC71 e in colonna 7 del rigo FC72. L’ammontare degli interessi
passivi di periodo indeducibili è pari alla differenza, se positiva, tra l’importo indicato nella colonna 1 del presente rigo, e l’importo indicato
in colonna 2 del rigo FC71. Il suddetto importo va riportato nel rigo FC6 (variazione in aumento).
Nel rigo FC74, colonna 2, va indicato l’importo delle eccedenze di interessi attivi corrispondente alla differenza, se negativa, tra la somma
delle colonne 1 e 2 e la somma delle colonne 3 e 4 del rigo FC71 (non preceduto dal segno “meno”).

85

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
Nel rigo FC75 va indicato:
– in colonna 1, l’importo del ROL di cui alla lett. a) del comma 4 dell’art. 13 del d.lgs. n. 142 del 2018;
– in colonna 2, l’importo degli interessi passivi e degli oneri finanziari assimilati, relativi a prestiti stipulati prima del 17 giugno 2016;
– in colonna 3, l’importo degli interessi passivi e degli oneri finanziari assimilati di cui alla colonna 2, per i quali si intende utilizzare prioritariamente l’ammontare di colonna 1. Tale importo corrisponde all’ammontare degli interessi passivi direttamente deducibili e non
può essere riportato nel rigo FC71;
– in colonna 4, la differenza tra l’importo indicato in colonna 1 e quello di colonna 3 da riportare nel periodo d’imposta successivo.
SEZIONE V –- Attestazioni sulla conformità o congruità dei valori di bilancio

La presente sezione va compilata solo nel primo esercizio a decorrere dal quale si applicano le disposizioni contenute nel decreto 21 novembre 2001, n. 429, con riferimento al soggetto controllato non residente indicato nel rigo FC1. Ciò al fine di dichiarare che i valori
risultanti dal bilancio dell’esercizio precedente (cosiddetti valori “di partenza”) risultino conformi a quelli derivanti dall’applicazione dei
criteri contabili adottati nei precedenti esercizi (casella 1) ovvero che ne sia stata attestata la congruità da uno o più soggetti di cui all’art.
2 del D.Lgs. 27 gennaio 2010, n. 39 (casella 2).
11. Istruzioni per la compilazione del quadro NR
PREMESSA

L’articolo 1, comma 152, della legge 11 dicembre 2016, n. 232 ha introdotto nel TUIR l’articolo 24-bis che prevede un regime fiscale
speciale riservato alle persone fisiche che trasferiscono la propria residenza in Italia ai sensi dell’articolo 2, comma 2, del TUIR. Tali contribuenti possono optare per assoggettare ad imposta sostitutiva i redditi prodotti all’estero a condizione che non siano stati fiscalmente
residenti in Italia, ai sensi del medesimo articolo 2, per un tempo almeno pari a nove periodi d’imposta nel corso dei dieci che precedono
l’inizio del periodo di validità dell’opzione.
Per effetto dell’esercizio dell’opzione, relativamente ai redditi prodotti all’estero è dovuta un’imposta sostitutiva dell’imposta sui redditi
delle persone fisiche calcolata in via forfetaria, a prescindere dall’importo dei redditi percepiti, nella misura di 100.000 euro per ciascun
periodo d’imposta in cui è valida l’opzione. Per i soggetti che hanno trasferito nel territorio dello Stato la residenza ai fini dell’articolo 43
del codice civile, successivamente al 10 agosto 2024, l’importo dovuto è elevato a 200.000 euro. (articolo 24 –bis, comma 2, TUIR, come
modificato dall’articolo 2 del decreto-legge 9 agosto 2024, n. 113).
L’importo dovuto è ridotto a 25.000 euro per ciascun periodo d’imposta per ciascuno dei familiari di cui al comma 6 dell’art. 24-bis.
L’imposta è versata in un’unica soluzione entro la data prevista per il versamento del saldo delle imposte sui redditi.
Con provvedimento del Direttore dell’Agenzia delle Entrate dell’8 marzo 2017 sono state delineate le modalità applicative per l’esercizio,
la modifica o la revoca dell’opzione nonché per il versamento dell’imposta sostitutiva. L’accesso al regime è consentito “anche ai cittadini
italiani cancellati dalle anagrafi della popolazione residente e trasferiti in Stati o territori aventi un regime fiscale privilegiato di cui al
decreto ministeriale 4 maggio 1999, che si presumono, salvo prova contraria, fiscalmente residenti in Italia ai sensi del comma 2-bis dell’articolo 2 del TUIR”.
Sulla base del citato provvedimento il contribuente è tenuto a perfezionare l’opzione tramite la dichiarazione dei redditi relativa al periodo
d’imposta da cui si intendono far decorrere gli effetti, compilando il presente quadro; resta ferma la facoltà di presentare, in via preventiva,
anche l’istanza di interpello probatorio (con allegata la relativa check list) prevista dal provvedimento stesso.
Il contribuente nel presupposto di rispettare tutte le condizioni richieste dall’articolo 24-bis del TUIR, avrà cura di conservare la documentazione che andrebbe allegata all’istanza di interpello. (cfr. Circolare n. 17 del 23 maggio 2017).
In tal caso, oltre alle informazioni presenti nel quadro il contribuente conserva e fornisce su richiesta dell’Amministrazione la documentazione comprovante gli elementi personali ed economici di collegamento con lo Stato estero di residenza (c.d. centro degli interessi
vitali), supportandoli da evidenze probatorie, idonee ad escludere la residenza ai fini fiscali in Italia, nonché la documentazione comprovante
le relazioni personali e lavorative, gli elementi patrimoniali e reddituali per i quali dalla compilazione del quadro NR è emerso un collegamento con l’Italia e non altrimenti risultanti all’amministrazione finanziaria (si tratta tipicamente di relazioni personali e lavorative e delle
disponibilità patrimoniali e del possesso effettivo di redditi di qualsiasi tipo per interposta persona).
Il contribuente, oltre ad indicare la sussistenza degli elementi necessari per il riscontro delle condizioni per l’accesso al regime nel quadro NR, deve conservare la relativa documentazione di supporto, ove ritenuta rilevante per sé e per i familiari.
L’opzione è revocabile e comunque cessa di produrre effetti decorsi quindici anni dal primo periodo d’imposta di validità dell’opzione. Gli
effetti dell’opzione cessano in ogni caso in ipotesi di omesso o parziale versamento, in tutto o in parte, dell’imposta sostitutiva nella misura
e nei termini previsti dalle vigenti disposizioni di legge. Sono fatti salvi gli effetti prodotti nei periodi d’imposta precedenti. La revoca o la
decadenza dal regime precludono l’esercizio di una nuova opzione.
REVOCA DELL’OPZIONE

L’opzione è liberamente revocabile anche prima della scadenza prevista dalla norma. La revoca può essere effettuata sia dal contribuente
principale, sia dal familiare a cui è stata estesa, con le stesse modalità previste per l’esercizio dell’opzione. La revoca sarà efficace a
partire dall’anno d’imposta in relazione al quale è stata effettuata in dichiarazione.
Resta inteso che nel caso di revoca del contribuente principale gli effetti si produrranno anche nei confronti dei familiari a cui era stata estesa
l’opzione, a prescindere dal fatto che essi abbiano esercitato autonomamente la loro facoltà di revoca, salvo che il familiare, a sua volta,
eserciti autonoma opzione in veste di “contribuente principale”, versando, in tal caso, l’imposta sostitutiva prevista per tale tipologia di contribuente nella misura dovuta in base all’anno di accesso al regime ed al momento di trasferimento della residenza in Italia del familiare.

86

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
La revoca potrà essere esercitata anche se il contribuente abbia già versato l’imposta sostitutiva relativa al medesimo periodo d’imposta.
In tale ipotesi, l’imposta già versata ma non dovuta potrà essere utilizzata in compensazione o richiesta a rimborso.
REDDITI ESCLUSI DALL’OPZIONE

Restano, comunque, esclusi dall’assoggettamento a imposta sostitutiva e vengono tassati in base alle ordinarie disposizioni vigenti per
i soggetti residenti, tutti i redditi prodotti in Italia. Questi concorrono alla formazione del loro reddito complessivo e vengono tassati applicando le aliquote progressive proprie del contribuente ad una base imponibile che si compone esclusivamente: 1) dei redditi prodotti in
Italia; 2) dei redditi esteri non inclusi nell’opzione; 3) di eventuali plusvalenze derivanti da cessioni di partecipazioni qualificate realizzate
nei primi cinque periodi d’imposta di validità dell’opzione (di cui all’art. 67, comma 1, lettera c) TUIR).
I redditi prodotti all’estero assoggettati ad imposta sostitutiva non vanno indicati nei relativi quadri di determinazione del reddito della presente dichiarazione. Sui criteri da adottare per individuare i redditi esteri ricompresi nell’opzione, e, viceversa quelli da assoggettare ad
IRPEF, e da inserire, quindi, nella dichiarazione si richiama quanto precisato nella parte III del circolare 23 maggio 2017, n. 17/E, in particolare, nel paragrafo 2, “ambito oggettivo di applicazione”.
ONERI DETRAIBILI E DEDUCIBILI

Il contribuente che fruisce del regime agevolativo può godere delle deduzioni e delle detrazioni concesse, rispettivamente, dall’articolo
10 e dagli articoli 12, 13, 15, 16 e 16-bis del medesimo TUIR purché funzionalmente collegate ai redditi, italiani o esteri, assoggettati a
ordinaria imposizione in Italia. Rimangono, invece, escluse le deduzioni e le detrazioni connesse ai redditi esteri assoggettati a imposizione
sostitutiva.
Ai sensi dell’articolo 1, comma 154, della Legge di bilancio 2017 gli effetti dell’opzione di cui all’articolo 24-bis del TUIR
non sono cumulabili con le agevolazioni per il rientro in Italia dei ricercatori e docenti residenti all’estero di cui all’articolo 44 del d.l. 31 maggio 2010, n.78, né con le agevolazioni previste per i lavoratori che rientrano in Italia, di cui all’articolo 16 del d.lgs. del 14 settembre 2015, n. 147.
COMPILAZIONE DEL QUADRO

Il presente quadro è suddiviso in tre sezioni: la Sezione I è dedicata ai dati generali relativi all’esercizio dell’opzione o della revoca, nonché
alla cittadinanza e alla residenza, la Sezione II è dedicata alla verifica del presupposto dell’assenza della residenza fiscale nel territorio
dello Stato italiano nei nove periodi di imposta dei dieci precedenti l’inizio del periodo di validità dell’opzione; la Sezione III è dedicata all’ipotesi di estensione dell’opzione da parte del contribuente principale ai propri familiari.
La sezione I deve essere sempre compilata al fine di perfezionare l’opzione in dichiarazione e di poter fruire del regime agevolativo
nell’anno d’imposta oggetto di dichiarazione o di revocare l’opzione, la sezione II va compilata per la verifica del presupposto dell’assenza
della residenza fiscale in Italia nei nove periodi d’imposta dei dieci precedenti l’inizio del periodo di validità dell’opzione, mentre la sezione
III va compilata solo nel caso in cui il contribuente intenda optare per l’estensione ai familiari degli effetti dell’opzione, ovvero revocare
l’opzione per il familiari.
SEZIONE I - Dati Generali

Nella presente sezione devono essere riportati i dati generali relativi all’opzione del soggetto che compila il quadro.
In particolare, compilare il rigo NR1 come segue.
In colonna 1, va indicato il codice relativo alla tipologia di contribuente. Se il soggetto che compila la dichiarazione esercita l’opzione in
veste di contribuente principale, indica il codice 1; se invece intende confermare o modificare l’opzione esercitata da un altro contribuente
principale, che lo ha incluso tra i propri familiari di cui all’art. 24-bis, comma 6, indica il codice 2; in tale caso, il familiare deve indicare,
in colonna 2, il codice fiscale del contribuente principale che ha esercitato l’opzione.
In colonna 3, va indicato l’anno di 1° esercizio dell’opzione, ossia l’anno in cui il contribuente ha stabilito la residenza in Italia, ovvero,
l’anno successivo, nel caso in cui il contribuente abbia risieduto all’estero nei nove anni precedenti il trasferimento. Il familiare nella propria
dichiarazione indica il primo anno in cui il contribuente principale ha esercitato l’opzione, anche qualora egli l’abbia esercitata in un
momento successivo;
In colonna 4, il contribuente indica l’anno di conseguimento della residenza in Italia, ai sensi dell’art. 2, comma 2, del TUIR.
Nelle colonne 5 e 6 il contribuente deve barrare la casella SÌ per attestare l’assenza della residenza fiscale nel territorio dello Stato
italiano nei nove periodi di imposta dei dieci precedenti l’inizio del periodo di validità dell’opzione, ovvero la casella NO se non è in
possesso di tale presupposto.
Nel rigo NR1, colonna 7, barrare la casella “Revoca dell’opzione” se si intende revocare l’opzione per sé stessi (contribuente principale
o familiare).
Nel rigo NR2, indicare il possesso o meno della cittadinanza italiana, utilizzando le apposite caselle di colonna 1 e 2, nonché il possesso
di altra cittadinanza, indicando in tal caso nelle colonne da 3 a 5 il codice (o i codici) del relativo Stato estero (vedere la tabella “Elenco
Paesi e Territori esteri” del FASCICOLO 1). In caso di cittadinanza plurima occorre indicare i codici dei diversi Stati di cittadinanza.
Nel rigo NR3, colonna 1, indicare SI se il contribuente sia iscritto all’Anagrafe dei cittadini italiani residenti all’estero (AIRE) indicando,
in tal caso, l’anno di iscrizione in colonna 3 e il codice dello Stato estero di attuale residenza in colonna 4. Nel caso in cui il contribuente
non sia mai stato iscritto all’AIRE, occorre lasciare in bianco la casella. Nel caso in cui lo stesso sia stato iscritto all’AIRE e si sia successivamente cancellato, occorre barrare la casella NO, posta in colonna 2; in tale ultimo caso occorre comunque indicare l’anno di iscrizione,
l’anno di cancellazione dall’AIRE e il codice dello Stato estero al momento della cancellazione.
Il rigo NR4 deve essere compilato esclusivamente dai cittadini italiani iscritti nell’Anagrafe dei cittadini residenti all’estero (AIRE) e trasferiti
in Stati o territori individuati dal decreto del Ministro delle finanze 4 maggio 1999 e s.m.i. Nel caso in cui il contribuente sia stato iscritto e
si sia successivamente cancellato, occorre barrare comunque la casella NO, presente in colonna 2; in tale caso occorre indicare, nelle

87

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
colonne 3 e 5, rispettivamente, l’anno di iscrizione e di cancellazione dall’AIRE, e nella colonna 4 il codice dello Stato o territorio estero
al momento della cancellazione. Nel caso in cui il contribuente sia iscritto all’AIRE occorre barrare la casella SÌ in colonna 1, indicando
l’anno di iscrizione e il codice dello Stato o territorio estero di attuale residenza. I contribuenti obbligati a compilare il rigo NR4 non devono
compilare il rigo NR3.
Nel rigo NR5, colonne 1 e 2, indicare il codice della giurisdizione o delle diverse giurisdizioni in cui il contribuente ha avuto l’ultima residenza fiscale. Nelle ipotesi in cui il contribuente, per effetto delle regole di determinazione della residenza tra i vari Paesi, possa, nel
periodo antecedente l’esercizio dell’opzione non avere la residenza in alcuno Stato o territorio, indicare il codice della giurisdizione o
delle diverse giurisdizioni in cui ha avuto l’ultima residenza fiscale.
Nel caso in cui il contribuente non intenda avvalersi dell’applicazione dell’imposta sostitutiva con riferimento ai redditi prodotti in alcuni
Stati o territori esteri, ai sensi del comma 5 dell’art. 24-bis del TUIR, indica nelle colonne 3 e 4 il codice dello Stato estero delle giurisdizioni
per cui esercita l’opzione.
Si precisa che tale scelta deve riguardare necessariamente tutti i redditi prodotti nel Paese o territorio oggetto di esclusione dall’opzione.
La scelta dei Paesi o territori da escludere dal regime di tassazione sostitutiva può essere effettuata o modificata dal contribuente anche
in un momento successivo a quello di esercizio della prima opzione. Tuttavia, tale modifica può solo essere finalizzata ad escludere dal
regime dell’imposta sostitutiva ulteriori Stati o territori rispetto a quelli già individuati in sede di primo esercizio dell’opzione o in sede di
successive variazioni della stessa.
Per i redditi prodotti in quei Paesi o territori per i quali il contribuente non ha ritenuto di esercitare l’opzione valgono le ordinarie regole di tassazione vigenti per le persone fisiche residenti in Italia con eventuale diritto al beneficio del credito d’imposta per le imposte pagate all’estero,
se spettante. Si precisa, tuttavia, che tale credito d’imposta non è in alcun modo compensabile con l’imposta sostitutiva forfettaria.
SEZIONE II - Verifica del presupposto dell’assenza della residenza fiscale in Italia nei nove periodi
di imposta dei dieci precedenti l’inizio del periodo di validità dell’opzione

La sezione è dedicata alla verifica del presupposto dell’assenza della residenza fiscale nel territorio nazionale negli ultimi nove periodi di
imposta dei dieci precedenti l’inizio del periodo di validità dell’opzione. È obbligatoria la compilazione di tutti i punti della presente sezione,
indicando SÌ oppure NO.
Ai fini della compilazione di qualsiasi punto della presente sezione, indicare SI, nella ipotesi in cui le situazioni descritte siano presenti
per almeno due periodi di imposta sui dieci precedenti l’inizio del periodo di validità dell’opzione.
Nel rigo NR8, indicare SÌ nelle ipotesi in cui il coniuge non legalmente separato o divorziato e/o i figli, anche adottivi e naturali, siano stati
residenti o domiciliati in Italia o abbiano ivi avuto una dimora abituale. A tali fini assume rilevanza un periodo superiore a 90 giorni per
ciascun periodo di imposta. Sono compresi i rapporti di coniugio derivanti da unioni civili. Indicare NO se il coniuge e/o i figli non siano stati
residenti o domiciliati in Italia o non abbiano ivi avuto una dimora abituale oppure nel caso di assenza di coniuge e/o di figli. Qualora anche
uno tra coniuge e/o figli sia stato residente, domiciliato o abbia avuto la residenza, il domicilio o la dimora abituale in Italia, occorre indicare
SÌ.
Nel rigo NR9, indicare SÌ se altri familiari tra quelli elencati all’articolo 433 del codice civile, quali discendenti (diversi dai figli), genitori ed
altri ascendenti prossimi, adottanti, generi e nuore, suoceri, fratelli e sorelle (germani o unilaterali) siano stati residenti, domiciliati o
abbiano avuto dimora abituale in Italia. A tali fini assume rilevanza un periodo superiore a 90 giorni per ciascun periodo di imposta.
Indicare NO se i predetti soggetti siano stati residenti, domiciliati o abbiano avuto dimora abituale all’estero oppure nel caso di assenza
dei predetti rapporti di parentela. Qualora anche uno tra i predetti soggetti sia stato residente, domiciliato o abbia avuto la dimora abituale
in Italia, occorre indicare SÌ.
Al rigo NR10 indicare SÌ in caso di esistenza di stabili legami personali, sociali, culturali, ricreativi e politici con soggetti residenti in Italia.
Per legame stabile si intende un legame non saltuario od occasionale. Indicare NO se non sussistono tali legami stabili.
Nel rigo NR11, indicare SÌ se il contribuente risulta essere titolare di cariche sociali (amministratore, membro del collegio sindacale ecc.)
in società ed enti residenti in Italia. Indicare NO in caso di assenza di cariche sociali.
Nel rigo NR12, indicare SÌ nel caso in cui i propri figli minori o figli fiscalmente a carico siano iscritti ed effettivamente abbiano frequentato
istituti scolastici, di formazione e universitari in Italia. Indicare NO in caso contrario.
Nel rigo NR13, indicare SÌ qualora il contribuente abbia effettivamente utilizzato in Italia un immobile adibito ad uso abitativo per più di
90 giorni per ciascun periodo di imposta, nel senso che vi abbia effettivamente vissuto egli e/o il coniuge e/o i figli. L’utilizzo dell’immobile
può indifferentemente derivare da qualsiasi titolo giuridico, quali proprietà, possesso o detenzione (es. contratti di locazione, leasing, comodato d’uso ecc.). Pertanto indica NO il contribuente che abbia avuto la disponibilità a qualsiasi titolo, anche per interposta persona, di
uno o più immobili adibiti ad uso di civile abitazione in Italia, che non siano stati effettivamente utilizzati personalmente dal contribuente
e/o dal coniuge e/o dai figli per fini abitativi, nel senso che non vi abbiano effettivamente vissuto egli e/o il coniuge e/o i figli. Tale informazione, qualora esistente, sarà riportata nel rigo NR15. Indicare NO in tutti i casi in cui il contribuente non abbia avuto un utilizzo effettivo
di un immobile adibito ad uso abitativo in Italia per più di 90 giorni per ciascun periodo di imposta.
Nel rigo NR14, indicare SÌ in caso di disponibilità a qualsiasi titolo, anche per interposta persona, di beni mobili iscritti nei pubblici registri
in Italia (es. autoveicoli, aeromobili, imbarcazioni ecc.). Ciò vale in qualunque ipotesi di disponibilità con carattere di continuità (es. anche
noleggio con conducente protratto nel tempo). Indicare NO qualora non si abbia la predetta disponibilità. L’accezione “per interposta persona” in relazione alla titolarità di situazioni giuridiche patrimoniali fa riferimento ai casi in cui il contribuente non appare titolare di una situazione giuridica patrimoniale di qualsiasi tipo, pur beneficiando dei relativi effetti giuridici. In questo caso, il principale effetto giuridico
di cui il contribuente beneficia è la disponibilità dei beni mobili registrati, nonostante la proprietà o altri diritti sugli stessi siano ascrivibili a
società o enti ad esso riconducibili o l’acquisto dei servizi che consentono la disponibilità degli stessi sia effettuato da società o enti ad
esso riconducibili anche indirettamente.
Nel rigo NR15, indicare SÌ in caso di disponibilità a qualsiasi titolo, anche per interposta persona, di beni immobili ubicati in Italia (es.
terreni e fabbricati abitativi e non) diversi dall’immobile indicato al rigo NR13. Indicare NO qualora non si abbia la predetta disponibilità.
Sul concetto di interposta persona in relazione alla titolarità di situazioni giuridiche patrimoniali si rinvia al rigo NR14; in questo caso, il

88

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
principale effetto giuridico di cui il contribuente beneficia è la disponibilità dei beni immobili, nonostante la proprietà o altri diritti sugli stessi
siano ascrivibili a società o enti ad esso riconducibili anche indirettamente o l’acquisto dei servizi che consentono la disponibilità degli
stessi sia effettuato da società o enti ad esso riconducibili anche indirettamente.
Nel rigo NR16, indicare SÌ in caso di disponibilità a qualsiasi titolo, anche per interposta persona, di quote di partecipazioni qualificate e
non qualificate in enti o società con sede o stabile organizzazione in Italia. Per quanto riguarda il concetto di partecipazione qualificata si
rinvia alla definizione contenuta nell’articolo 67 del TUIR. Indicare NO qualora non si abbia la predetta disponibilità. Sul concetto di interposta persona in relazione alla titolarità di situazioni giuridiche patrimoniali si rinvia al rigo NR14; in questo caso, il principale effetto giuridico di cui il contribuente beneficia è la disponibilità delle partecipazioni qualificate, nonostante la proprietà o altri diritti sulle stesse siano
ascrivibili a società o enti ad esso riconducibili anche indirettamente o la stipula di contratti di qualsiasi tipo aventi per oggetto le stesse
sia effettuata da società o enti ad esso riconducibili anche indirettamente.
Nel rigo NR17, indicare SÌ se il contribuente ha avuto la disponibilità a qualsiasi titolo, anche per interposta persona, di rapporti finanziari
o creditizi di qualsiasi tipo con istituti di credito o altri intermediari finanziari ubicati in Italia. Le locuzioni rapporti finanziari e creditizi di
qualsiasi tipo e istituti di credito o altri intermediari finanziari ubicati in Italia vanno intesi nel senso disposto dall’articolo 32 del d.P.R. n.
600 del 1973. Indicare NO qualora non si abbia la predetta disponibilità. Sul concetto di interposta persona in relazione alla titolarità di
situazioni giuridiche patrimoniali si rinvia al rigo NR14; in questo caso, il principale effetto giuridico di cui il contribuente beneficia è la disponibilità di rapporti finanziari o creditizi di qualsiasi tipo con istituti di credito o altri intermediari finanziari ubicati in Italia, nonostante la
proprietà o altri diritti sugli stessi siano ascrivibili a società o enti ad esso riconducibili anche indirettamente o la stipula di contratti obbligatori
di qualsiasi tipo aventi per oggetto gli stessi sia effettuata da società o enti ad esso riconducibili anche indirettamente.
Nel rigo NR18, indicare SÌ nel caso il contribuente abbia conseguito, anche per interposta persona, redditi fondiari in Italia. Sono redditi
fondiari quelli inerenti ai terreni e ai fabbricati situati nel territorio dello Stato che sono o devono essere iscritti, con attribuzione di rendita,
nel catasto dei terreni o nel catasto edilizio urbano. Indicare NO qualora non si siano conseguiti, anche per interposta persona, redditi
fondiari in Italia, a prescindere dalla qualificazione reddituale apparente. L’accezione del concetto di interposta persona in relazione al
conseguimento di redditi è desumibile dall’articolo 37, comma 3, del d.P.R. n. 600 del 1973 e riguarda i casi in cui il contribuente non
appare titolare di redditi di qualsiasi tipo, apparendone titolari altri soggetti, pur possedendo effettivamente gli stessi per interposta persona.
Nel caso in esame, si tratta del possesso effettivo di redditi fondiari.
Nel rigo NR19, indicare SÌ nel caso il contribuente abbia conseguito, anche per interposta persona, redditi di capitale corrisposti dallo
Stato italiano, da soggetti residenti nel territorio dello Stato o da stabili organizzazioni nel territorio stesso di soggetti non residenti, con
esclusione degli interessi e altri proventi derivanti da depositi e conti correnti bancari e postali ai sensi dell’art. 44 TUIR. Indicare NO
qualora non si siano conseguiti, anche per interposta persona, redditi di capitale in Italia. Sul concetto di interposta persona in relazione
al conseguimento di redditi si rinvia al rigo NR18. Nel caso in esame, si tratta del possesso effettivo di redditi di capitale, a prescindere
dalla qualificazione reddituale apparente.
Nel rigo NR20, indicare SÌ nel caso il contribuente abbia conseguito redditi di lavoro dipendente prestato nel territorio dello Stato, compresi
i redditi assimilati a quelli di lavoro dipendente di cui alle lettere a) e b) del comma 1 dell’articolo 50 del TUIR. Indicare NO qualora non
si siano conseguiti redditi di lavoro dipendente in Italia.
Nel rigo NR21, indicare SÌ nel caso il contribuente abbia conseguito redditi di lavoro autonomo, anche per interposta persona, derivanti
da attività esercitate nel territorio dello Stato. Indicare NO qualora non si siano conseguiti redditi di lavoro autonomo in Italia. Sul concetto
di interposta persona in relazione al conseguimento di redditi si rinvia al rigo 18. Nel caso in esame si tratta del possesso effettivo di
redditi di lavoro autonomo, a prescindere dalla qualificazione reddituale apparente.
Nel rigo NR22, indicare SÌ nel caso il contribuente abbia conseguito, anche per interposta persona, redditi d’impresa derivanti da attività
esercitate nel territorio dello Stato anche mediante stabili organizzazioni. Indicare NO qualora non si siano conseguiti, anche per interposta
persona, redditi di impresa in Italia. Sul concetto di interposta persona in relazione al conseguimento di redditi si rinvia al rigo NR18. Nel
caso in esame, si tratta del possesso effettivo di redditi di impresa.
Nel rigo NR23, indicare SÌ nel caso il contribuente abbia conseguito, anche per interposta persona, redditi diversi derivanti da attività
svolte nel territorio dello Stato e da beni che si trovano nel territorio stesso, nonché plusvalenze derivanti dalla cessione a titolo oneroso
di partecipazioni in società residenti, con esclusione di quelle di cui alla lettera f) del comma 1 dell’articolo 23 del TUIR. Indicare NO
qualora non si siano conseguiti, anche per interposta persona, redditi diversi in Italia. Sul concetto di interposta persona in relazione al
conseguimento di redditi si rinvia al rigo NR18. Nel caso in esame, si tratta del possesso effettivo di redditi diversi, a prescindere dalla
qualificazione reddituale apparente.
Nel rigo NR24, indicare SÌ nel caso il contribuente abbia conseguito, anche per interposta persona, redditi da partecipazione in società
di persone, associazioni professionali, imprese familiari e società di capitali che hanno optato per il regime di trasparenza, imputabili ai
soci, associati o partecipanti non residenti. Indicare NO qualora non si siano conseguiti, anche per interposta persona, i predetti redditi
di partecipazione in Italia. Sul concetto di interposta persona in relazione al conseguimento di redditi si rinvia al rigo NR18. Nel caso in
esame, si tratta del possesso effettivo di redditi di partecipazione.
Nel rigo NR25, indicare SÌ nel caso il contribuente abbia conseguito pensioni, assegni ad esse assimilati e indennità di fine rapporto di
cui alle lettere a), c), d), e) e f) del comma 1 dell’articolo 17 del TUIR corrisposti dallo Stato, da soggetti residenti nel territorio dello
Stato o da stabili organizzazioni nel territorio stesso di soggetti non residenti. Indicare NO qualora non si siano conseguiti i predetti
redditi in Italia.
Nel rigo NR26, indicare SÌ nel caso il contribuente abbia conseguito redditi assimilati a quelli di lavoro dipendente di cui alle lettere
c), c-bis), f), h), h-bis) e i) del comma 1 dell’articolo 50 del TUIR corrisposti dallo Stato, da soggetti residenti nel territorio dello Stato
o da stabili organizzazioni nel territorio stesso di soggetti non residenti. Indicare NO qualora non si siano conseguiti i predetti redditi
in Italia.
Nel rigo NR27, indicare SÌ nel caso il contribuente abbia conseguito, anche per interposta persona, compensi per l’utilizzazione di opere
dell’ingegno, di brevetti industriali e di marchi d’impresa nonché di processi, formule e informazioni relativi ad esperienze acquisite nel
campo industriale, commerciale o scientifico, corrisposti dallo Stato, da soggetti residenti nel territorio dello Stato o da stabili organizzazioni

89

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
nel territorio stesso di soggetti non residenti. Indicare NO qualora non si siano conseguiti i predetti redditi in Italia. Sul concetto di interposta
persona in relazione al conseguimento di redditi si rinvia al rigo NR18. Nel caso in esame, si tratta del possesso effettivo di redditi derivanti
dallo sfruttamento di opere dell’ingegno, a prescindere dalla qualificazione reddituale apparente.
SEZIONE III – Opzione o Revoca per il familiare

La sezione III va compilata nel caso in cui il contribuente intenda estendere il regime opzionale ai propri familiari, ovvero nel caso
in cui intenda revocare una precedente opzione effettuata in favore dei familiari stessi. Per estendere l’opzione a più familiari, ed
inserire le relative informazioni è necessario compilare un modulo aggiuntivo (da numerare progressivamente) per ciascun ulteriore
familiare.
A norma dell’art. 24-bis, comma 6 del TUIR, un contribuente può, nel corso del periodo di validità dell’opzione, estenderne l’efficacia anche
a favore di uno o più dei suoi familiari di cui all’articolo 433 del codice civile, quali il coniuge (nonché la persona con cui è stata stipulata
un’unione civile, ai sensi della legge 20 maggio 2016, n. 76), i figli o, in mancanza, i discendenti più prossimi, i genitori o, in mancanza, gli
ascendenti più prossimi, i generi e le nuore, il suocero e la suocera, i fratelli e le sorelle (cfr. Circolare n. 17 del 23 maggio 2017), purché
anche tali familiari siano in possesso dei predetti requisiti ovvero trasferiscano la loro residenza fiscale in Italia e non siano stati residenti
fiscalmente nel territorio dello Stato per almeno nove dei dieci periodi d’imposta antecedenti a quello di validità dell’opzione.
L’estensione dell’applicazione del regime ai familiari può avvenire anche in momenti cronologicamente distinti (ad esempio, perché il trasferimento del familiare in Italia è avvenuto in un momento successivo a quello in cui è avvenuta l’opzione da parte del contribuente principale.)
Qualora il contribuente abbia inteso estendere l’opzione ad uno o più familiari, attraverso la compilazione della presente sezione, ciascun
familiare qui indicato dovrà a sua volta redigere il quadro NR nella propria dichiarazione, limitandosi a compilare le sole sezioni I e II e
non anche la sezione III.
Nel rigo NR28 (colonne da 1 a 6) inserire i dati anagrafici del familiare ai quali intende estendere l’opzione, compreso il codice fiscale,
qualora attribuito. Nella colonna 7 “Tipologia di familiare”, il contribuente individua il familiare inserendo il relativo codice, tratto dalla
seguente tabella:
CODICE

TIPOLOGIA FAMILIARE

1

Coniuge

2

Figlio

3

Altro discendente (nipote, pronipote)

4

Genitore

5

Altro ascendente (nonno, bisnonno)

6

Suocero/a

7

Fratello/sorella

8

Genero/nuora

Nel rigo NR28, colonna 8, barrare per revocare l’opzione effettuata in favore del familiare. La revoca sarà efficace a partire dall’anno
d’imposta in relazione al quale è stata effettuata in dichiarazione.
Per il rigo NR29 valgono, con riferimento al familiare, le istruzioni fornite al rigo NR5.
In caso di esercizio o revoca dell’opzione per più familiari è possibile inserire altri moduli successivi (da numerare progressivamente).
12. Istruzioni per la compilazione del quadro CE
Il presente quadro è riservato ai soggetti che hanno prodotto all’estero redditi per i quali si è resa definitiva l’imposta ivi pagata al fine di
determinare il credito spettante ai sensi dell’art. 165 del TUIR.
Le imposte da indicare sono quelle divenute definitive entro il termine di presentazione della presente dichiarazione, oppure nel caso di
opzione di cui al comma 5 dell’art. 165 del TUIR, entro il termine di presentazione della dichiarazione dei redditi relativa al periodo
d’imposta successivo. Si considerano pagate a titolo definitivo le imposte divenute irripetibili, pertanto, non vanno indicate, ad esempio,
le imposte pagate in acconto o in via provvisoria e quelle per le quali è prevista la possibilità di rimborso totale o parziale.
Si ricorda che alcune Convenzioni bilaterali contro le doppie imposizioni contengono clausole particolari secondo le quali, se lo Stato
estero ha esentato da imposta, in tutto o in parte, un determinato reddito prodotto nel proprio territorio, il soggetto residente in Italia ha
comunque diritto a chiedere il credito per l’imposta estera come se questa fosse stata effettivamente pagata (imposte figurative).
Si precisa che nel caso in cui il reddito prodotto all’estero abbia concorso parzialmente alla formazione del reddito complessivo in Italia,
ai sensi del comma 10 dell’art. 165 del TUIR, anche l’imposta estera va ridotta in misura corrispondente.
Si ricorda che è necessario conservare la documentazione da cui risultino l’ammontare del reddito prodotto e le imposte pagate in via definitiva al fine di poterle esibire a richiesta degli uffici finanziari.
La determinazione del credito va effettata con riferimento al reddito prodotto in ciascuno Stato estero ed al singolo anno di produzione.
Le imprese che hanno optato per il regime di esenzione di cui all’art. 168-ter del TUIR, non devono compilare il presente quadro con riferimento ai redditi delle stabili organizzazioni all’estero prodotti nei periodi d’imposta in regime di branch exemption.
Nell’ipotesi di cui al comma 7 del citato art. 168-ter, dette imprese possono, tuttavia, compilare la sezione II-C al fine di evidenziare le eccedenze di imposta estere maturate in capo alla casa madre negli otto esercizi precedenti a quello di efficacia dell’opzione da scomputare

90

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
dall’imposta dovuta sul reddito della branch esente assoggettato a recapture (punto 4.5 del provvedimento del Direttore dell’Agenzia
delle entrate del 28 agosto 2017).
Il quadro va utilizzato anche per la determinazione del credito d’imposta riconosciuto al soggetto residente nel territorio dello Stato che
controlla, ai sensi del comma 2 dell’art. 167 del TUIR, imprese o enti residenti o localizzate in Stati o territori a regime fiscale privilegiato,
individuati in base ai criteri di cui all’art. 47-bis comma 1, del TUIR, ovvero alle sue controllate residenti, nel caso in cui siano conseguiti
utili provenienti dai medesimi soggetti e per i quali sia dimostrato, anche a seguito dell’esercizio dell’interpello probatorio di cui all’art. 47bis, comma 3 del TUIR (per i soggetti di cui all’art. 11, comma 2, della legge n. 212 del 2000), il rispetto della condizione indicata nel medesimo art- 47-bis, comma 2, lett. a).
Il credito d’imposta spetta, ai sensi dell’art. 165 del TUIR, in ragione delle imposte assolte dalla società partecipata sugli utili maturati durante il periodo di possesso della partecipazione, in proporzione degli utili conseguiti e nei limiti dell’imposta italiana relativa a tali utili. Ai
soli fini dell’applicazione dell’imposta, l’ammontare del credito d’imposta è computato in aumento del reddito complessivo (artt. 47, comma
4, del TUIR).
Lo stesso credito d’imposta è riconosciuto al cedente controllante, ai sensi del comma 2 dell’art. 167 del TUIR, residente nel territorio
dello Stato, ovvero alle cedenti residenti sue controllate, per le plusvalenze realizzate su partecipazioni in imprese o enti residenti o localizzati in Stati o territori a regime fiscale privilegiato, individuati in base ai criteri di cui all’art. 47-bis comma 1, del TUIR per i quali
sussiste la condizione di cui al comma 2, lett. a), del medesimo art. 47-bis.
Il credito d’imposta spetta, ai sensi dell’art. 165 del TUIR, in ragione delle imposte assolte dall’impresa o ente partecipato sugli utili maturati
durante il periodo di possesso della partecipazione, in proporzione delle partecipazioni cedute e nei limiti dell’imposta italiana relativa a
tali plusvalenze.
La detrazione del credito d’imposta spetta per l’ammontare dello stesso non utilizzato dal cedente ai sensi degli artt. 47, comma 4, del
TUIR; tale ammontare, ai soli fini dell’applicazione dell’imposta, è computato in aumento del reddito complessivo (artt. 68, comma 4-bis,
e 86, comma 4-bis, del TUIR).
Si ricorda che per tali utili e plusvalenze il credito d’imposta è riconosciuto per le imposte pagate dalla società controllata a partire dal
quinto periodo d’imposta precedente a quello in corso al 7 ottobre 2015, data di entrata in vigore del d.lgs. n. 147 del 2015.
Nel prosieguo delle presenti istruzioni il credito d’imposta di cui agli artt. 47, comma 4, 68, comma 4-bis, 86, comma 4-bis, del TUIR è definito “credito d’imposta indiretto”.
Il presente quadro si compone di tre sezioni.
n la prima è riservata all’indicazione delle informazioni necessarie alla determinazione del credito d’imposta di cui al comma 1 dell’art.
165 del TUIR e del credito d’imposta indiretto;
n la seconda è riservata all’indicazione delle informazioni necessarie per la determinazione delle eccedenze di imposta nazionale e
delle eccedenze di imposta estere di cui al comma 6 del citato art. 165 del TUIR e dell’eventuale credito spettante;
n la terza è una sezione di riepilogo dei crediti determinati nelle precedenti sezioni.
Nel caso in cui i righi presenti nelle singole sezioni non risultassero sufficienti, possono essere utilizzati più moduli del quadro avendo
cura di indicare il progressivo modulo nella casella “Mod. N” posta in alto a destra del quadro.
ATTENZIONE. L’articolo 8, comma 5, del decreto legislativo 29 novembre 2018, n. 142, prevede una disposizione volta a ridurre
il credito d’imposta di cui all’art. 165 del TUIR in misura corrispondente al reddito netto imponibile della specifica operazione
che ha determinato l’insorgenza di un credito per imposte estere. Il contribuente che ha in essere una operazione con gli effetti
ivi previsti deve aver cura di segnalarlo barrando la casella denominata “Art. 8 d.lgs. n.142/2018” posta a margine del presente
quadro CE nel riquadro “Sezione III Riepilogo”.
SEZIONE I – Credito d’imposta di cui al comma 1 dell’art. 165 del TUIR e credito d’imposta indiretto

In tale sezione vanno indicate le imposte che si sono rese definitive entro la data di presentazione della presente dichiarazione (o entro
il termine di cui al citato comma 5 dell’art. 165 del TUIR) se non già indicate nelle precedenti dichiarazioni dei redditi.
Per poter usufruire del credito d’imposta di cui al comma 1 dell’art. 165 del TUIR e del credito d’imposta indiretto è necessario compilare
sia la sezione I-A che la sezione I-B.
n la sezione I-A è riservata all’indicazione dei dati necessari per la determinazione dell’importo teoricamente spettante del credito d’imposta di cui al comma 1 dell’art. 165 del TUIR e del credito d’imposta indiretto;
n la sezione I-B è riservata alla determinazione del credito d’imposta effettivamente spettante.
Si ricorda che il credito per le imposte pagate all’estero di cui al comma 1 dell’art. 165 del TUIR spetta fino a concorrenza della quota
d’imposta lorda italiana corrispondente al rapporto tra il reddito prodotto all’estero ed il reddito complessivo al netto delle perdite di precedenti periodi d’imposta ammesse in diminuzione e sempre comunque nel limite dell’imposta netta italiana relativa all’anno di produzione
del reddito estero. Al fine dell’individuazione di tale limite si deve tener conto anche del credito già utilizzato nelle precedenti dichiarazioni
riferito allo stesso periodo di produzione del reddito.
Si ricorda, inoltre, che il credito d’imposta indiretto spetta fino a concorrenza della quota d’imposta lorda italiana corrispondente al rapporto
tra gli utili conseguiti e/o le plusvalenze realizzate e il reddito complessivo al netto delle perdite di precedenti periodi d’imposta ammesse
in diminuzione e sempre comunque nel limite dell’imposta netta italiana relativa all’anno di conseguimento dei predetti utili e/o di realizzo
delle predette plusvalenze. Al fine dell’individuazione di tale limite si deve tener conto anche del credito già utilizzato nelle precedenti dichiarazioni riferito allo stesso periodo di conseguimento degli utili e/o di realizzo delle plusvalenze.
SEZIONE I-A

Per la determinazione del credito d’imposta spettante di cui al comma 1 dell’art. 165 del TUIR è necessario:
n ricondurre, ove eccedente, l’importo dell’imposta estera (resasi definitiva in un singolo Stato e relativa ad un singolo anno d’imposta
di produzione del reddito) alla quota di imposta lorda italiana (imposta lorda italiana commisurata al rapporto tra reddito estero e

91

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
reddito complessivo) eventualmente diminuita del credito utilizzato nelle precedenti dichiarazioni riferito allo stesso Stato estero ed
allo stesso anno di produzione del reddito estero. Le istruzioni contenute nella presente sezione sono relative a questo primo limite
entro il quale è possibile usufruire del credito d’imposta;
n ricondurre, ove eccedente, l’importo così determinato entro il limite dell’imposta netta (diminuita dell’eventuale credito già usufruito
nelle precedenti dichiarazioni) relativa allo stesso periodo d’imposta di produzione del reddito estero. Le istruzioni contenute nella sezione I-B sono relative a questo secondo limite entro il quale è possibile usufruire del credito d’imposta.
Qualora il reddito estero, così come rideterminato in Italia, sia inferiore o pari a zero pur in presenza di imposta pagata all’estero, tale
reddito non deve essere indicato nella presente sezione I; in tal caso infatti, il reddito estero non ha generato alcuna quota di imposta
lorda italiana e quindi, non verificandosi una situazione di doppia imposizione, non spetta il credito d’imposta di cui al comma 1.
Qualora i redditi siano stati prodotti in Stati differenti, per ognuno di questi è necessario compilare un distinto rigo. Occorre procedere
analogamente se le imposte pagate all’estero sono relative a redditi prodotti in periodi diversi.
Per la determinazione del credito d’imposta indiretto spettante è necessario:
n ricondurre, ove eccedente, l’importo delle imposte estere assolte dalla società controllata (o dalle società controllate residenti o localizzate nel medesimo Stato estero) sugli utili maturati durante il periodo di possesso della partecipazione, in proporzione degli utili
conseguiti e/o delle partecipazioni cedute, alla quota di imposta lorda italiana relativa a tali utili e/o plusvalenze (imposta lorda italiana
commisurata al rapporto tra utili conseguiti e/o plusvalenze realizzate e reddito complessivo), eventualmente diminuito del credito utilizzato nelle precedenti dichiarazioni riferito allo stesso Stato estero di residenza o di localizzazione delle società controllate ed allo
stesso anno di conseguimento degli utili e/o di realizzo delle plusvalenze. Le istruzioni contenute nella presente sezione sono relative
a questo primo limite entro il quale è possibile usufruire del credito d’imposta;
n ricondurre, ove eccedente, l’importo così determinato entro il limite dell’imposta netta (diminuita dell’eventuale credito già usufruito
nelle precedenti dichiarazioni) relativa allo stesso periodo d’imposta di conseguimento degli utili e/o di realizzo delle plusvalenze. Le
istruzioni contenute nella sezione I-B sono relative a questo secondo limite entro il quale è possibile usufruire del credito d’imposta.
Qualora gli utili siano maturati da società controllate residenti o localizzate in Stati differenti, per ognuno di questi è necessario compilare
un distinto rigo. Occorre procedere analogamente se le imposte assolte dalle società controllate sono relative a utili conseguiti e/o plusvalenze realizzate in periodi diversi.
Nell’ipotesi in cui il contribuente abbia conseguito utili e/o realizzato plusvalenze derivanti da partecipazioni in società
controllate residenti o localizzate nello stesso Stato o territorio a regime fiscale privilegiato e, al contempo, abbia prodotto redditi nel medesimo Stato estero, è necessario determinare cumulativamente i due crediti d’imposta (credito
d’imposta indiretto e credito d’imposta ex art. 165 del TUIR), compilando un unico rigo della presente sezione. Pertanto,
ai fini della determinazione del credito d’imposta, l’ammontare delle imposte estere da prendere in considerazione è pari
alla somma delle imposte pagate all’estero dallo stesso contribuente e di quelle pagate dalle società estere controllate;
allo stesso modo, il numeratore del rapporto per il calcolo della quota d’imposta lorda italiana è dato dalla somma dei
redditi prodotti all’estero e degli utili conseguiti (e/o delle plusvalenze realizzate) derivanti dalle società estere controllate. Tale modalità di determinazione del credito d’imposta va adottata anche per la compilazione delle colonne 8 e 9 della presente sezione.
Si precisa che l’imposta netta costituisce un limite per entrambi i crediti d’imposta sopra descritti.
Determinazione del credito d’imposta spettante di cui al comma 1 dell’art. 165 del TUIR
Nei righi da CE1 a CE3 va indicato:
n nella colonna 1, il codice dello Stato estero nel quale è stato prodotto il reddito (vedere la tabella “Elenco dei Paesi e territori esteri”
nell’appendice al primo fascicolo);
n nella colonna 2, il periodo d’imposta in cui è stato prodotto il reddito all’estero;
n nella colonna 3, il reddito prodotto all’estero, così come rideterminato con riferimento alla normativa fiscale italiana, che ha concorso
a formare il reddito complessivo in Italia. Qualora il reddito estero rideterminato in Italia, sia inferiore o pari a zero, il rigo non va compilato;
n nella colonna 4, le imposte pagate all’estero resesi definitive entro la data di presentazione della dichiarazione per le quali non si è
già fruito del credito di imposta nelle precedenti dichiarazioni.
Ad esempio, se per i redditi prodotti all’estero nel precedente periodo d’imposta nello Stato A, si è resa definitiva un’imposta complessiva
di euro 3.000, di cui euro 2.000 resasi definitiva entro il termine di presentazione della dichiarazione relativa al predetto periodo d’imposta
precedente e già riportata in tale precedente dichiarazione, ed euro 1.000 resasi definitiva entro il termine di presentazione della presente
dichiarazione, nella colonna 4 va indicato l’importo di euro 1.000 relativo alla sola imposta resasi definitiva entro tale ultima data.
I contribuenti che intendono avvalersi della facoltà di cui al comma 5 dell’art. 165 del TUIR, devono indicare in questa colonna anche la
quota d’imposta relativa alle imposte pagate all’estero che si renderanno definitive entro il termine di presentazione della successiva dichiarazione dei redditi.
L’importo dell’imposta estera, utilizzabile ai fini del calcolo del credito spettante ai sensi del comma 1 dell’art. 165 del TUIR, non può
essere superiore all’ammontare dell’imposta italiana determinata applicando al reddito estero l’aliquota marginale (riferita al proprio reddito
imponibile) vigente nel periodo di produzione del reddito.
Si precisa che in presenza di un’imposta estera pari a zero, il rigo non va compilato;

92

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
n nella colonna 5, il reddito complessivo relativo al periodo di imposta indicato a colonna 2, eventualmente aumentato dei crediti d’imposta sui fondi comuni e del credito d’imposta indiretto al netto delle perdite dei precedenti periodi d’imposta;
n nella colonna 6, l’imposta lorda italiana relativa all’anno d’imposta indicato a colonna 2;
n nella colonna 7, l’imposta netta italiana relativa all’anno d’imposta indicato a colonna 2;
n nella colonna 8, il credito eventualmente già utilizzato nelle precedenti dichiarazioni relativo ai redditi prodotti all’estero nel periodo
d’imposta indicato a colonna 2, indipendentemente dallo Stato di produzione del reddito estero;
n nella colonna 9 il credito già utilizzato nelle precedenti dichiarazioni per redditi prodotti nello stesso anno di quello indicato in colonna
2 e nello stesso Stato estero di quello indicato in colonna 1. L’importo da indicare in questa colonna è già compreso in quello di colonna
8.
La compilazione di questa colonna si rende necessaria quando l’imposta complessivamente pagata in uno Stato estero si è resa definitiva
in diversi periodi di imposta e pertanto si è usufruito del credito d’imposta in dichiarazioni relative a periodi di imposta diversi.
Nel caso ipotizzato nell’esempio che segue:

Stato
estero

Anno di
produzione

Reddito
estero

Imposta
pagata
all’estero

di cui resasi
definitiva entro il
31/10/2025

di cui resasi
definitiva entro il
31/10/2026

Credito utilizzato
nella precedente
dichiarazione relativo
all’imposta resasi
definitiva entro il 31/10/2025

A

2024

1.000

350

200

150

200

B

2024

2.000

600

600

600

Con riferimento allo Stato A, l’importo da indicare nella colonna 8 è di euro 800 (200 + 600) e l’importo da indicare nella colonna 9 è di
euro 200;
n nella colonna 10 la quota d’imposta lorda italiana costituita dal risultato della seguente operazione:
(colonna 3 / colonna 5) x colonna 6
Si precisa che se il rapporto tra reddito estero e reddito complessivo assume un valore maggiore di 1, tale rapporto deve essere ricondotto ad 1;
n nella colonna 11 l’importo dell’imposta estera ricondotta eventualmente entro il limite della quota d’imposta lorda; quest’ultima diminuita
del credito utilizzato nelle precedenti dichiarazioni relativo allo stesso Stato ed anno di produzione. A tal fine riportare il minore importo
tra quello indicato nella col. 4 (imposta estera) ed il risultato della seguente operazione:
colonna 10 – colonna 9
La colonna 14, è riservata ai contribuenti che si sono avvalsi della facoltà di cui al comma 5 dell’art. 165 del TUIR di usufruire del credito
d’imposta per redditi prodotti all’estero anche per le imposte che si renderanno definitive entro il termine di presentazione della successiva
dichiarazione dei redditi. Pertanto, in tale colonna deve essere indicata esclusivamente la quota d’imposta, già compresa nell’importo di
colonna 4, relativa alle imposte estere che si renderanno definitive entro il termine di presentazione della successiva dichiarazione dei redditi.
Determinazione del credito d’imposta indiretto
Nei righi da CE1 a CE3 va indicato:
n nella colonna 1, il codice dello Stato o territorio estero di residenza o localizzazione della società estera controllata (vedere la tabella
“Elenco dei Paesi e territori esteri”);
n nella colonna 2, il periodo d’imposta in cui sono stati conseguiti gli utili e/o sono state realizzate le plusvalenze;
n nella colonna 3, gli utili conseguiti e/o le plusvalenze realizzate nel periodo d’imposta di cui a colonna 2; tale importo va aumentato
delle imposte estere indicate nella successiva colonna 4;
n nella colonna 4, le imposte assolte dalla società controllata sugli utili maturati durante il periodo di possesso della partecipazione, in
proporzione agli utili conseguiti e/o alle partecipazioni cedute, resesi definitive entro la data di presentazione della dichiarazione, per
le quali non si è già fruito del credito di imposta nelle precedenti dichiarazioni.
I contribuenti che intendono avvalersi della facoltà di cui al comma 5 dell’art. 165 del TUIR, devono indicare in questa colonna anche la
quota d’imposta relativa alle imposte assolte dalla società controllata che si renderanno definitive entro il termine di presentazione della
successiva dichiarazione dei redditi.
L’importo dell’imposta estera, utilizzabile ai fini del calcolo del credito indiretto spettante, non può essere superiore all’ammontare dell’imposta italiana determinata applicando l’aliquota marginale (riferita al proprio reddito imponibile) vigente nel periodo di conseguimento
degli utili e/o di realizzo delle plusvalenze.
Si precisa che in presenza di una imposta estera pari a zero, il rigo non va compilato;
n nella colonna 5, il reddito complessivo relativo al periodo di imposta indicato a colonna 2, eventualmente aumentato dei crediti d’imposta sui fondi comuni e del credito d’imposta indiretto (determinato avendo riguardo al credito teoricamente fruibile e non a quello
effettivamente spettante) al netto delle perdite dei precedenti periodi d’imposta;
n nella colonna 6, l’imposta lorda italiana relativa all’anno d’imposta indicato a colonna 2;
n nella colonna 7, l’imposta netta italiana relativa all’anno d’imposta indicato a colonna 2;

93

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
n nella colonna 8, il credito eventualmente già utilizzato nelle precedenti dichiarazioni relativo agli utili conseguiti e/o alle plusvalenze
realizzate nel periodo d’imposta indicato a colonna 2, indipendentemente dallo Stato di residenza o localizzazione della società controllata estera che ha maturato gli utili;
n nella colonna 9, il credito già utilizzato nelle precedenti dichiarazioni per gli utili conseguiti e/o le plusvalenze realizzate nello stesso
anno di quello indicato in colonna 2 e maturati dalle società controllate residenti o localizzate nello stesso Stato estero di quello
indicato in colonna 1.
L’importo da indicare in questa colonna è già compreso in quello di colonna 8.
La compilazione di questa colonna si rende necessaria quando l’imposta complessivamente assolta dalle società controllate residenti o
localizzate nel medesimo Stato si è resa definitiva in diversi periodi di imposta e pertanto si è usufruito del credito d’imposta in dichiarazioni
relative a periodi di imposta diversi;
n nella colonna 10, la quota d’imposta lorda italiana costituita dal risultato della seguente operazione:
(colonna 3 / colonna 5) x colonna 6
Si precisa che se tale rapporto assume un valore maggiore di 1 deve essere ricondotto ad 1;
n nella colonna 11, l’importo delle imposte estere di colonna 4, ricondotto eventualmente entro il limite della quota d’imposta lorda;
quest’ultima diminuita del credito utilizzato nelle precedenti dichiarazioni relativo alle società controllate residenti o localizzate nello
stesso Stato e allo stesso anno di conseguimento degli utili e/o di realizzo delle plusvalenze. A tal fine, riportare il minore importo tra
quello indicato nella colonna 4 (imposte estere) ed il risultato della seguente operazione:
colonna 10 – colonna 9
n nella colonna 12, il credito d’imposta già utilizzato in periodi d’imposta precedenti dal cedente della partecipazione, ai sensi degli
artt. 47, comma 4, del TUIR;
n nella colonna 13, la differenza, se positiva, tra l’importo di colonna 11 e quello di colonna 12;
n nella colonna 14, riservata ai contribuenti che si sono avvalsi della facoltà di cui al comma 5 dell’art. 165 del TUIR di usufruire del
credito d’imposta anche per le imposte che si renderanno definitive entro il termine di presentazione della successiva dichiarazione
dei redditi, la quota delle imposte, già compresa nell’importo di colonna 4, relativa alle imposte assolte dalla società controllata che si
renderanno definitive entro il termine di presentazione della successiva dichiarazione dei redditi;
n nella colonna 15, uno dei seguenti codici:
– codice 1, se il rigo è compilato ai fini della determinazione del credito d’imposta indiretto;
– codice 2, se il rigo è compilato ai fini della determinazione di entrambi i crediti (credito d’imposta ex art. 165, comma 1, del TUIR e
credito d’imposta indiretto).
Pertanto, in caso di compilazione del rigo ai fini della determinazione del solo credito d’imposta ex art. 165, comma 1, del TUIR, la presente
colonna non va compilata.
SEZIONE I-B

Con riferimento all’importo indicato in colonna 11 o in colonna 13, qualora compilata la colonna 15, dei righi da CE1 a CE3 della sezione
I-A è necessario, per ogni periodo d’imposta di produzione del reddito estero e/o di conseguimento degli utili e/o di realizzo delle plusvalenze, ricondurre, ove eccedenti, tali importi nei limiti delle relative imposte nette (colonne 7 dei righi da CE1 a CE3) tenendo conto di
quanto già utilizzato nelle precedenti dichiarazioni.
Se nella sezione I-A sono stati compilati più righi è necessario procedere, per ogni periodo d’imposta di produzione del reddito estero e/o
per ogni periodo d’imposta di conseguimento degli utili e/o di realizzo delle plusvalenze (col. 2 dei righi da CE1 a CE3), alla somma degli
importi indicati nella colonna 11 (per i righi per i quali non è compilata la colonna 15) e alla somma degli importi indicati nella colonna 13
(per i righi per i quali è compilata la colonna 15), di ciascun rigo della sezione I-A.
Pertanto, per ogni singolo anno di produzione del reddito e/o di conseguimento degli utili e/o di realizzo delle plusvalenze, indicato nella
sez. I-A, è necessario compilare un singolo rigo nella presente sezione I-B (ad esempio, se nella sezione I-A sono stati compilati tre righi
di cui i primi due relativi all’anno 2024 ed il terzo rigo all’anno 2025, nella sezione I-B dovranno essere compilati due distinti righi, uno per
l’anno 2024 ed uno per l’anno 2025).
In particolare nei righi CE4 e CE5 va indicato:
n nella colonna 1, il periodo d’imposta in cui è stato prodotto il reddito all’estero (o sono stati prodotti i redditi esteri nel caso di compilazione nella sez. I-A di più righi relativi allo stesso anno) e/o in cui sono stati conseguiti gli utili maturati dalla società controllata e/o
realizzate le plusvalenze (o sono stati conseguiti gli utili maturati dalle società controllate e/o realizzate le plusvalenze relative a partecipazioni in società controllate residenti o localizzate in differenti Stati nel caso di compilazione nella sez. I-A di più righi relativi allo
stesso anno);
n nella colonna 2, il totale degli importi indicati nella colonna 11 (per i righi della sez. I-A per i quali non è compilata la colonna 15) e
nella colonna 13 (per i righi della sez. I-A per i quali è compilata la colonna 15) dei righi da CE1 a CE3 riferiti all’anno indicato in
colonna 1 di questo rigo;
n nella colonna 3, l’importo dell’imposta netta relativa all’anno di colonna 1 di questo rigo diminuito del credito già utilizzato nelle precedenti dichiarazioni indicato in colonna 8 dei righi della sezione I-A riferiti all’anno indicato nella colonna 1 di questo rigo;
n nella colonna 4, l’importo per il quale è possibile fruire del credito nella presente dichiarazione.
A tal fine indicare il minore tra l’importo di colonna 2 e l’importo di colonna 3 di questo rigo. L’importo del credito così determinato va
riportato nel rigo CE23.

94

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
SEZIONE II – Credito d’imposta di cui al comma 6 dell’art. 165 del TUIR

La sezione II è riservata alla determinazione delle eccedenze d’imposta di cui all’art. 165 comma 6, del TUIR.
Tale norma dispone che in caso di reddito prodotto in un paese estero, l’imposta estera ivi pagata a titolo definitivo su tale reddito eccedente
la quota di imposta italiana relativa al medesimo reddito estero, costituisce un credito di imposta fino a concorrenza dell’eccedenza della
quota di imposta italiana rispetto a quella estera pagata a titolo definitivo in relazione allo stesso reddito estero, verificatasi negli esercizi
precedenti fino all’ottavo.
Nel caso in cui negli esercizi precedenti non si sia verificata tale eccedenza, l’eccedenza dell’imposta estera può essere riportata a nuovo
fino all’ottavo esercizio successivo ed essere utilizzata come credito di imposta nel caso in cui si produca l’eccedenza della quota di
imposta italiana rispetto a quella estera relativa allo stesso reddito prodotto all’estero.
Le disposizioni del comma 6 si applicano anche al credito d’imposta indiretto.
Al fine della determinazione delle eccedenze di imposta, la presente sezione II va compilata anche nei seguenti casi:
n reddito estero rideterminato in Italia di valore inferiore o pari a zero e presenza d’imposta pagata all’estero;
n reddito estero rideterminato in Italia di valore positivo ed assenza della relativa imposta estera;
n reddito estero rideterminato in Italia di valore inferiore a zero ed assenza della relativa imposta estera.
Nell’ipotesi in cui il contribuente abbia conseguito utili e/o realizzato plusvalenze derivanti da partecipazioni in società controllate residenti
o localizzate nello stesso Stato o territorio a regime fiscale privilegiato e, al contempo, abbia prodotto redditi nel medesimo Stato estero,
è necessario determinare cumulativamente le eccedenze d’imposta di cui al citato comma 6 relative ad entrambi i crediti (credito d’imposta
indiretto e credito d’imposta ex art. 165 del TUIR), compilando un unico rigo della sezione II-A.
SEZIONE II-A

Applicazione del comma 6 dell’art. 165 del TUIR al credito d’imposta per redditi prodotti all’estero
Qualora i redditi siano stati prodotti in Stati differenti, per ognuno di questi è necessario compilare un distinto rigo. Occorre procedere
analogamente se le imposte pagate all’estero sono relative a redditi prodotti in periodi diversi.
In particolare nei righi da CE6 a CE8 va indicato:
n nella colonna 1, il codice dello Stato estero nel quale è stato prodotto il reddito;
n nella colonna 2, il periodo d’imposta in cui è stato prodotto il reddito all’estero;
n nella colonna 3, il reddito prodotto all’estero, così come rideterminato con riferimento alla normativa fiscale italiana, che ha concorso
a formare il reddito complessivo in Italia. A differenza di quanto previsto nella sezione I, il reddito estero va indicato anche nel caso in
cui assuma valori negativi.
n nella colonna 4, le imposte pagate all’estero resesi definitive entro la data di presentazione della dichiarazione o entro il termine di
cui al comma 5. A differenza di quanto previsto nella sezione I, con riferimento al reddito prodotto nello Stato e nell’anno indicati nel
rigo (col. 1 e col. 2), va indicato l’ammontare complessivo dell’imposta estera resasi definitiva, comprensivo quindi, anche della parte
di imposta per la quale si è già usufruito nelle precedenti dichiarazioni del credito d’imposta di cui al comma 1. Tale situazione può
verificarsi qualora l’imposta estera si renda definitiva in periodi d’imposta diversi (ad esempio una parte entro la data di presentazione
della precedente dichiarazione ed un’altra parte entro la data di presentazione della presente dichiarazione);
n nella colonna 5, il reddito complessivo relativo al periodo di imposta indicato a colonna 2, aumentato dei crediti d’imposta sui fondi
comuni e del credito d’imposta indiretto, al netto delle perdite dei precedenti periodi d’imposta;
n nella colonna 6, l’importo del credito d’imposta determinato ai sensi del comma 1 per la parte non fruibile in quanto eccedente il limite
dell’imposta netta; tale importo assume rilevanza nella determinazione dell’eccedenza di imposta estera;
Esempio:
Imposta estera
= 120
quota di imposta lorda
= 100
Imposta netta
= 70
credito spettante ai sensi del comma 1
= 70
importo da indicare nella colonna 6
100 – 70 = 30
n nella colonna 7, l’imposta lorda italiana relativa al periodo d’imposta indicato a colonna 2;
n nella colonna 8, l’importo dell’eccedenza di imposta nazionale; al fine della determinazione della suddetta eccedenza rileva la circostanza che il reddito estero assuma valori positivi o valori negativi.
Nel caso di reddito estero positivo o pari a zero l’eccedenza corrisponde al risultato della seguente operazione:
(col. 3 x col. 7) – col. 4
col. 5
Se il rapporto tra reddito estero e reddito complessivo (col. 3 / col. 5) assume un valore maggiore di 1, tale rapporto deve essere ricondotto ad 1.
Se il risultato è negativo, non determinandosi alcuna eccedenza di imposta nazionale, la colonna 8 non va compilata.
Nel caso di reddito estero negativo in tale colonna va riportata, preceduta dal segno meno, l’eccedenza negativa d’imposta nazionale
corrispondente al risparmio d’imposta ottenuto per effetto del concorso alla formazione del reddito complessivo della perdita estera.
Tale importo è costituito dal risultato della seguente operazione:
(col. 3 x col. 7)
col. 5

95

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
In questo caso il rapporto tra il reddito estero e il reddito complessivo (col. 3/col. 5) può risultare anche maggiore di 1 (in valore assoluto).
Nel caso di reddito complessivo di valore inferiore o uguale a zero, al fine di calcolare l’eccedenza negativa di imposta nazionale, vanno
invece utilizzate le seguenti modalità di calcolo:
1) se l’importo di col. 5, in valore assoluto, è minore di quello di col. 3 (in valore assoluto) occorre determinare la differenza tra gli importi
in valore assoluto di col. 3 e col. 5. Su detta differenza va calcolata la maggiore imposta lorda che risulterebbe dovuta se il reddito
estero non avesse concorso al reddito complessivo. L’importo così determinato va riportato, preceduto dal segno meno, in col. 8;
2) se l’importo di col. 5, in valore assoluto, è maggiore o uguale a quello di col. 3, non va calcolata alcuna eccedenza negativa di imposta
nazionale.
L’importo dell’eccedenza negativa di imposta nazionale così determinata (corrispondente alla minore imposta nazionale dovuta a seguito
della concorrenza della perdita estera al reddito complessivo) dovrà essere utilizzata in diminuzione di eventuali eccedenze di imposta
nazionale;
n nella colonna 9, l’importo dell’eccedenza di imposta estera; al fine della determinazione della suddetta eccedenza rileva la circostanza
che il reddito estero assuma valori positivi o valori negativi.
Nel caso di reddito estero positivo, l’eccedenza corrisponde al risultato della seguente operazione:
col. 4 -

(col. 3 x col. 7)
col. 5

Se il rapporto tra reddito estero e reddito complessivo (col. 3 / col. 5) assume un valore maggiore di 1, tale rapporto deve essere ricondotto ad 1.
Se il risultato è negativo o pari a zero, non determinandosi alcuna eccedenza di imposta estera, nella colonna 9 va indicato solo l’eventuale
importo di colonna 6.
Se si è generata una eccedenza di imposta estera (il risultato della precedente operazione è maggiore di zero) la stessa va aumentata
di quanto indicato nella colonna 6 relativo al credito di cui al comma 1, non fruibile in quanto eccedente l’imposta netta.
Nel caso di reddito estero negativo o pari a zero, l’eccedenza di imposta estera da riportare in questa colonna è costituita dall’importo dell’imposta estera indicato nella col. 4; in tal caso, infatti, per l’imposta pagata all’estero non è maturato alcun credito ai sensi del comma 1.
Colonne da 10 a 17
Le colonne da 10 a 17 devono essere compilate qualora con riferimento allo Stato estero di col. 1 ed all’anno di col. 2 sia stata determinata
nella precedente dichiarazione una eccedenza di imposta nazionale o una eccedenza di imposta estera ai sensi del comma 6. Tale circostanza può verificarsi qualora l’imposta estera si renda definitiva in anni diversi (ad esempio una parte entro la data di presentazione
della precedente dichiarazione ed un’altra parte entro la data di presentazione della presente dichiarazione). Tale situazione assume rilevanza nel caso in cui nella precedente dichiarazione le eccedenze di imposta nazionale siano state compensate con eccedenze di imposte estere, generando un credito ai sensi del comma 6. In tale caso per effetto dell’ulteriore imposta estera resasi definitiva, la modalità
di determinazione delle eccedenze deve tenere conto anche del credito già utilizzato.
Ad esempio, si ipotizzi il caso in cui l’eccedenza di imposta nazionale sia stata compensata nella precedente dichiarazione con eccedenze
di imposta estera, generando un credito e che nella presente dichiarazione, a seguito dell’ulteriore imposta estera resasi definitiva, in
luogo dell’eccedenza di imposta nazionale (determinata nella precedente dichiarazione), si generi una eccedenza di imposta estera. Per
effetto della rideterminazione delle eccedenze, non sussistendo più alcuna eccedenza di imposta nazionale, il credito utilizzato nella precedente dichiarazione deve essere portato in diminuzione dei crediti d’imposta maturati nella presente dichiarazione.
Per quanto sopra esposto, qualora si renda definitiva una ulteriore imposta estera, le colonne da 10 a 17 devono essere compilate solo
nel caso in cui sia stato utilizzato un credito d’imposta ai sensi del comma 6 in precedenti dichiarazioni (presenza di un importo da riportare
nella colonna 12 o 14) ovvero nel caso in cui, in presenza di una eccedenza negativa di imposta nazionale, tale eccedenza sia stata utilizzata nella precedente dichiarazione per ridurre eccedenze di imposta nazionale di valore positivo.
In particolare nelle colonne da 10 a 17 dei righi da CE6 a CE8 va indicato:
n nella colonna 10, l’eccedenza di imposta nazionale relativa allo Stato estero di col. 1 ed all’anno di col. 2 risultante dalle precedenti
dichiarazioni;
n nella colonna 11, l’eventuale eccedenza di imposta nazionale negativa (relativa allo Stato estero di col. 1) che, nelle precedenti dichiarazioni, è stata portata in diminuzione dall’eccedenza di imposta nazionale prima di procedere alla compensazione di quest’ultima
(riportata nella colonna 10 del presente rigo e oggetto di rideterminazione) con eccedenze di imposta estera.
Si precisa che l’importo di tale eccedenza nazionale negativa va riportato senza essere preceduto dal segno meno.
n nella colonna 12, il credito utilizzato in precedenti dichiarazioni determinato, ai sensi del comma 6, dalla compensazione dell’eccedenza
di imposta nazionale indicata nella col. 10 con eccedenze di imposta estera;
n nella colonna 13, l’eccedenza di imposta estera relativa allo Stato estero di col. 1 ed all’anno di col. 2 risultante dalle precedenti dichiarazioni;
n nella colonna 14, il credito utilizzato in precedenti dichiarazioni determinato, ai sensi del comma 6, dalla compensazione dell’eccedenza
di imposta estera indicata nella col. 13 con eccedenze di imposta nazionale;
n nella colonna 15, l’eccedenza di imposta nazionale tenendo conto del credito già utilizzato e riportato nella colonna 12.
A tal fine è necessario distinguere il caso nel quale è stata compilata la colonna 11 da quello nel quale tale colonna non è stata compilata.
Colonna 11 non compilata
Se l’importo di colonna 8 è negativo, non essendo stato utilizzato alcun credito, riportare tale importo nella colonna 15, preceduto dal
segno meno; qualora l’eccedenza negativa di imposta nazionale sia stata utilizzata nella precedente dichiarazione per ridurre l’eccedenza
di imposta nazionale di valore positivo, indicare l’eventuale residuo di eccedenza negativa di imposta nazionale.

96

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
Se l’importo di colonna 8 è invece positivo o pari a zero, determinare la seguente differenza:
col. 8 – col. 12
Se il risultato è positivo riportare tale valore nella colonna 15; se il risultato è negativo o pari a zero la colonna 15 non va compilata e la
differenza, non preceduta dal segno meno, va riportata nella colonna 17.
Colonna 11 compilata
La colonna 11 risulta compilata qualora nelle precedenti dichiarazioni sia stata determinata eccedenza di imposta nazionale, oggetto di
rideterminazione nella presente dichiarazione, che, prima di procedere alla compensazione con eccedenza di imposta estera, sia stata
ridotta da eccedenza di imposta nazionale negativa. Al fine della corretta determinazione dell’eccedenza di imposta nazionale residua da
indicare nella colonna 15 operare come di seguito descritto.
Calcolare: Capienza = col. 8 – col. 11
Se il risultato di tale operazione è minore di zero:
n la colonna 15 non va compilata;
n riportare nella colonna 17 l’intero importo di colonna 12; in tal caso infatti l’importo del credito fruito ed indicato nella colonna 12 deve
essere interamente restituito;
n riportare l’importo sopra definito Capienza nella colonna della sezione “Determinazione del credito con riferimento ad eccedenze maturate nelle precedenti dichiarazioni” relativa alla dichiarazione in cui è stata generata l’eccedenza di imposta nazionale negativa (rigo
CE12 o CE18);
n infine va ricostituita l’eccedenza di imposta estera che è stata utilizzata nelle precedenti dichiarazioni in compensazione con l’eccedenza
di imposta nazionale non più presente a seguito della rideterminazione.
Tale eccedenza di imposta estera va riportata nella colonna della sezione “Determinazione del credito con riferimento ad eccedenze maturate nelle precedenti dichiarazioni” relativa alla dichiarazione in cui è stata generata (rigo CE13 o CE19).
Se il risultato di tale operazione è uguale a zero:
n la colonna 15 non va compilata;
n riportare nella colonna 17 l’intero importo di colonna 12; in tal caso infatti l’importo del credito fruito ed indicato nella colonna 12 deve
essere interamente restituito;
n infine va ricostituita l’eccedenza di imposta estera che è stata utilizzata nelle precedenti dichiarazioni in compensazione con l’eccedenza
di imposta nazionale non più presente a seguito della rideterminazione.
Tale eccedenza di imposta estera va riportata nella colonna della sezione “Determinazione del credito con riferimento ad eccedenze maturate nelle precedenti dichiarazioni” relativa alla dichiarazione in cui è stata generata (rigo CE13 o CE19).
Se il risultato di tale operazione è maggiore di zero:
Calcolare LimiteCredito = Capienza – col. 12 (l’importo della Capienza è quello come sopra determinato)
Se LimiteCredito è minore di zero:
n la colonna 15 non va compilata;
n riportare nella colonna 17 l’importo di LimiteCredito non preceduto dal segno meno; tale importo costituisce la parte di credito fruito
che deve essere restituito;
n infine va ricostituita l’eccedenza di imposta estera che è stata utilizzata nelle precedenti dichiarazioni in compensazione con l’eccedenza
di imposta nazionale non più presente a seguito della rideterminazione.
Tale eccedenza di imposta estera va riportata nella colonna della sezione “Determinazione del credito con riferimento ad eccedenze maturate nelle precedenti dichiarazioni” relativa alla dichiarazione in cui è stata generata (rigo CE13 o CE19);
Se LimiteCredito è uguale a zero:
n la colonna 15 non va compilata;
n nella colonna 17 non va riportato alcun importo;
Se LimiteCredito è maggiore di zero:
n nella colonna 15 va riportato l’importo di LimiteCredito come sopra determinato;
n nella colonna 17 non va riportato alcun importo;
n nella colonna 16, l’eccedenza di imposta estera, tenendo conto del credito già utilizzato e riportato nella colonna 14. A tal fine determinare la seguente differenza:
col. 9 – col. 14
Se il risultato è positivo riportare tale valore nella presente colonna; se il risultato è negativo la colonna 16 non va compilata e la differenza,
non preceduta dal segno meno, va riportata nella colonna 17;
n nella colonna 17, l’importo determinato con riferimento alle istruzioni relative alle colonne 15 e 16; l’importo indicato in questa colonna
va riportato nel rigo CE25.

97

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
Applicazione del comma 6 dell’art. 165 del TUIR al credito d’imposta indiretta
Qualora gli utili siano maturati da società controllate residenti o localizzate in Stati differenti, per ognuno di questi è necessario compilare
un distinto rigo. Occorre procedere analogamente se le imposte assolte dalle società controllate sono relative a utili conseguiti e/o plusvalenze realizzate in periodi diversi.
In particolare, nei righi da CE6 a CE8 va indicato:
n nella colonna 1, il codice dello Stato o territorio estero di residenza o localizzazione della società estera controllata;
n nella colonna 2, il periodo d’imposta in cui sono stati conseguiti gli utili o sono state realizzate le plusvalenze;
n nella colonna 3, gli utili conseguiti o le plusvalenze realizzate nel periodo d’imposta di cui a colonna 2; tale importo va aumentato
delle imposte estere indicate nella successiva colonna 4;
n nella colonna 4, le imposte assolte dalla società controllata sugli utili maturati durante il periodo di possesso della partecipazione, in
proporzione agli utili conseguiti o alle partecipazioni cedute. A differenza di quanto previsto nella sezione I, va indicato l’ammontare
complessivo dell’imposta estera resasi definitiva, comprensivo quindi, anche della parte di imposta per la quale si è già usufruito nelle
precedenti dichiarazioni del credito d’imposta indiretto. Tale situazione può verificarsi qualora l’imposta estera si renda definitiva in
periodi d’imposta diversi (ad esempio una parte entro la data di presentazione della precedente dichiarazione ed un’altra parte entro
la data di presentazione della presente dichiarazione);
n nella colonna 5, il reddito complessivo relativo al periodo di imposta indicato a colonna 2, eventualmente aumentato dei crediti d’imposta sui fondi comuni e del credito d’imposta indiretto al netto delle perdite dei precedenti periodi d’imposta;
n nella colonna 6, l’importo del credito d’imposta indiretto per la parte non fruibile in quanto eccedente il limite dell’imposta netta; tale
importo assume rilevanza nella determinazione dell’eccedenza di imposta estera;
n nella colonna 7, l’imposta lorda italiana relativa al periodo d’imposta indicato a colonna 2;
n nella colonna 8, l’importo dell’eccedenza di imposta nazionale che corrisponde al risultato della seguente operazione:
(col. 3 x col. 7) – col. 4
col. 5
Se il rapporto tra gli utili conseguiti o le plusvalenze realizzate e il reddito complessivo (col. 3 / col. 5) assume un valore maggiore di 1,
tale rapporto deve essere ricondotto ad 1.
Se il risultato è negativo, non determinandosi alcuna eccedenza di imposta nazionale, la colonna 8 non va compilata;
n nella colonna 9, l’importo dell’eccedenza di imposta estera corrispondente al risultato della seguente operazione:
col. 4 – (col. 3 x col. 7)
col. 5
Se il rapporto tra gli utili conseguiti o le plusvalenze realizzate e il reddito complessivo (col. 3 / col. 5) assume un valore maggiore di 1,
tale rapporto deve essere ricondotto ad 1.
Se il risultato è negativo o pari a zero, non determinandosi alcuna eccedenza di imposta estera, nella colonna 9 va indicato solo l’eventuale
importo di colonna 6.
Se si è generata una eccedenza di imposta estera (il risultato della precedente operazione è maggiore di zero) la stessa va aumentata
di quanto indicato nella colonna 6 relativo al credito, non fruibile in quanto eccedente l’imposta netta.
Colonne da 10 a 17
Le colonne da 10 a 17 devono essere compilate secondo le istruzioni fornite relativamente alle medesime colonne nel paragrafo “Applicazione del comma 6 dell’art. 165 del TUIR al credito d’imposta per redditi prodotti all’estero”.
Nella colonna 18 va indicato uno dei seguenti codici:
n codice 1, se il rigo è compilato ai fini della determinazione delle eccedenze relative al credito d’imposta indiretto;
n codice 2, se il rigo è compilato ai fini della determinazione delle eccedenze relative ad entrambi i crediti (credito d’imposta ex art. 165
del TUIR e credito d’imposta indiretto).
Pertanto, in caso di compilazione del rigo ai fini della determinazione delle eccedenze relative al solo credito d’imposta ex art. 165 del
TUIR, la presente colonna non va compilata.
Disposizioni comuni
Si precisa che, con riferimento al medesimo anno indicato nella colonna 2 dei righi della sezione II-A, la somma dell’importo del credito
spettante ai sensi del comma 1 dell’art. 165 del TUIR, del credito d’imposta indiretto e delle eccedenze di imposta nazionale non può eccedere l’importo dell’imposta netta relativo al suddetto periodo d’imposta. Diversamente, infatti, le maggiori eccedenze calcolate potrebbero
consentire il recupero di imposte nazionali non effettivamente pagate. Pertanto, la somma delle eccedenze di imposta nazionale determinata con le modalità sopra esposte dovrà essere ricondotta all’ammontare dell’imposta netta diminuito del credito di cui al comma 1
dell’art. 165 del TUIR e del credito indiretto.
SEZIONE II-B

Tale sezione è riservata all’esposizione delle eccedenze di imposta determinate nella sezione II-A.
Le eccedenze di imposta determinate in tale sezione vanno aggregate per singolo Stato estero indipendentemente dall’anno di produzione del reddito. Qualora con riferimento a ciascuno Stato estero siano maturate eccedenze di natura diversa, la compensazione tra
tali eccedenze determina l’importo del credito spettante ai sensi del comma 6. In tale sezione vanno altresì evidenziate le eccedenze
di imposta residua.

98

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
In particolare nei righi da CE9 a CE10 va indicato:
n nella colonna 1, il codice dello Stato estero con riferimento al quale si sono generate le eccedenze di imposta nazionale e/o estera;
n nella colonna 2, la somma algebrica degli importi indicati nella col. 8 dei righi da CE6 a CE8 riferiti allo stesso Stato estero di col.1
indipendentemente dall’anno di produzione del reddito estero. Nel caso siano state compilate nel relativo rigo (da CE6 a CE8), le colonne da 10 a 17, l’importo da indicare in questa colonna è quello della colonna 15;
n nella colonna 3, la somma degli importi indicati nella col. 9 dei righi da CE6 a CE8 riferiti allo stesso Stato estero di col.1 indipendentemente dall’anno di produzione del reddito estero.
Nel caso siano state compilate nel relativo rigo (da CE6 a CE8), le colonne da 10 a 17, l’importo da indicare in questa colonna è quello
della colonna 16;
n nella colonna 4, il credito derivante dalla compensazione di eccedenze di imposta nazionale (col. 2) con eccedenze di imposta estera
(col. 3). Il credito pertanto può sussistere solo in presenza delle colonne 2 e 3 compilate ed è pari al minore tra i due importi; l’eventuale
residuo deve essere riportato nella colonna 5 o nella colonna 6. Ad esempio:
Caso 1 col. 2 = 1.200
col. 4 = 1.000

col. 3 = 1.000
col. 5 = 200

col. 6 =

Caso 2 col. 2 = 800
col. 4 = 800

col. 3 = 1.300
col. 5 =
0

col. 6 = 500

Caso 3 col. 2 = – 500
col. 4 =
0

col. 3 = 600
col. 5 = – 500

col. 6 = 600

0

SEZIONE II-C

Tale sezione deve essere compilata per ogni singolo Stato estero, riportando le eccedenze di imposta nazionale ed estera maturate nelle precedenti dichiarazioni e le eccedenze di imposta nazionale ed estera maturate nella presente dichiarazione per la parte non utilizzata ai sensi
del comma 6 nella sezione II-B. Pertanto, la sezione II-C va sempre compilata qualora siano state indicate eccedenze residue nelle colonne 5
o 6 dei righi CE9 e CE10 presenti nella sezione II-B ed in ogni caso, anche per il semplice riporto delle eccedenze derivanti dalla precedente
dichiarazione. La compilazione della sezione, prevedendo l’esposizione di eccedenze di imposta nazionale ed estere maturate in anni diversi
e non utilizzate, consente l’eventuale determinazione dell’ulteriore credito di imposta ai sensi del comma 6 e l’esposizione dei residui di eccedenza
di imposta nazionale ed estera da riportare nella successiva dichiarazione dei redditi distintamente per periodo di formazione.
In caso di esercizio dell’opzione per il regime c.d. “branch exemption” di cui all’art. 168-ter del TUIR, il comma 7 di tale disposizione
prevede, in tema di recapture, che dall’imposta dovuta si scomputino le eventuali eccedenze positive di imposta estera riportabili ai sensi
dell’art. 165, comma 6, del TUIR. A tal fine, occorre procedere al ricalcolo delle eccedenze di imposta nazionali ed estere separando, all’interno del medesimo Paese, quelle attribuibili alle stabili organizzazioni esenti rispetto a quelle imputabili agli altri redditi esteri compilando
distinti riquadri della presente sezione. Nei riquadri riferiti alle stabili organizzazioni esenti va barrata la casella di colonna 2 (“Art. 168ter del TUIR”) dei righi CE11 e/o CE17 (per le modalità di compilazione della sezione II-C, in tale ipotesi, vedi il paragrafo “Compilazione
della sezione II-C in caso di opzione di cui all’art. 168-ter del TUIR, c.d. “Branch exemption”).
Nel rigo CE11, colonna 1, va indicato il codice dello Stato estero con riferimento al quale si sono generate le eccedenze di imposta nazionale e/o estera.
Nelle colonne da 1 a 8 del rigo CE12 vanno riportate le eccedenze di imposta nazionale relativa allo Stato estero di rigo CE11 e derivanti
dal modello Redditi PF relativo al precedente periodo d’imposta e nella colonna 9 l’eventuale eccedenza d’imposta nazionale derivante
dalla presente dichiarazione.
In particolare:
n nella colonna 1 del rigo CE12 riportare quanto indicato nel rigo CE14 col. 2 della precedente dichiarazione;
n nella colonna 2 del rigo CE12 riportare quanto indicato nel rigo CE14 col. 3 della precedente dichiarazione;
n nella colonna 3 del rigo CE12 riportare quanto indicato nel rigo CE14 col. 4 della precedente dichiarazione;
n nella colonna 4 del rigo CE12 riportare quanto indicato nel rigo CE14 col. 5 della precedente dichiarazione;
n nella colonna 5 del rigo CE12 riportare quanto indicato nel rigo CE14 col. 6 della precedente dichiarazione;
n nella colonna 6 del rigo CE12 riportare quanto indicato nel rigo CE14 col. 7 della precedente dichiarazione;
n nella colonna 7 del rigo CE12 riportare quanto indicato nel rigo CE14 col. 8 della precedente dichiarazione;
n nella colonna 8 del rigo CE12 riportare quanto indicato nel rigo CE14 col. 9 della precedente dichiarazione;
n nella colonna 9 del rigo CE12 riportare l’ammontare dell’eccedenza di imposta nazionale relativa allo Stato estero di rigo CE11,
colonna 1, determinato nella presente dichiarazione e non utilizzato ai sensi del comma 6 nella sezione II-B. Tale importo è quello indicato nella colonna 5 del rigo CE9 o CE10 relativo al medesimo Stato.
Nelle colonne da 1 a 8 del rigo CE13 vanno riportate le eccedenze di imposta estera relativa allo Stato estero di rigo CE11, colonna 1, e
derivanti dal modello Redditi PF relativo al precedente periodo d’imposta e nella colonna 9 l’eventuale eccedenza d’imposta estera derivante
dalla presente dichiarazione.
In particolare:
n nella colonna 1 del rigo CE13 riportare quanto indicato nel rigo CE15, col. 2 della precedente dichiarazione;
n nella colonna 2 del rigo CE13 riportare quanto indicato nel rigo CE15 col. 3 della precedente dichiarazione;
n nella colonna 3 del rigo CE13 riportare quanto indicato nel rigo CE15 col. 4 della precedente dichiarazione;
n nella colonna 4 del rigo CE13 riportare quanto indicato nel rigo CE15 col. 5 della precedente dichiarazione;
n nella colonna 5 del rigo CE13 riportare quanto indicato nel rigo CE15 col. 6 della precedente dichiarazione;
n nella colonna 6 del rigo CE13 riportare quanto indicato nel rigo CE15 col. 7 della precedente dichiarazione;

99

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
n nella colonna 7 del rigo CE13 riportare quanto indicato nel rigo CE15 col. 8 della precedente dichiarazione;
n nella colonna 8 del rigo CE13 riportare quanto indicato nel rigo CE15 col. 9 della precedente dichiarazione;
n nella colonna 9 del rigo CE13 riportare l’ammontare dell’eccedenza di imposta estera relativa allo Stato estero di rigo CE11, determinato nella presente dichiarazione e non utilizzato ai sensi del comma 6 nella sezione II-B. Tale importo è quello indicato nella
colonna 6 del rigo CE9 o CE10 relativo al medesimo Stato.
Si precisa che, qualora l’eccedenza di imposta derivante dalle precedenti dichiarazioni sia oggetto di rideterminazione nella sezione II-A
per effetto di ulteriore imposta estera resasi definitiva, il riporto, nelle colonne da 1 a 8 dei righi CE12 e CE13, delle eccedenze della precedente dichiarazione non va operato relativamente alla quota della rispettiva eccedenza afferente il periodo di produzione del reddito
per il quale si è resa definitiva ulteriore imposta estera. Per la corretta determinazione del credito spettante e dei residui delle eccedenze
di imposta nazionale ed estera, occorre preliminarmente compilare il rigo CE16.
Rigo CE16 -Calcolo del credito
Nella colonna 1 del rigo CE16 va riportata la somma algebrica degli importi relativi alle eccedenze di imposta nazionale indicate nelle colonne da 1 a 9 del rigo CE12.
Nella colonna 2 del rigo CE16 va riportata la somma degli importi relativi alle eccedenze di imposta estera indicate nelle colonne da 1 a
9 del rigo CE13.
Qualora nelle colonne 1 e 2 del rigo CE16 siano riportate eccedenze di diversa natura e l’importo indicato nella colonna 1 del rigo CE16
assume valore positivo, si verifica il presupposto per la maturazione di un credito d’imposta fino a concorrenza del minore ammontare tra
gli importi delle diverse eccedenze; pertanto, nella colonna 3 del rigo CE16 va indicato il relativo credito maturato. Nella colonna 4 del
rigo CE16 va riportato il risultato della seguente operazione: somma in valore assoluto delle eccedenze negative di imposta nazionale indicate nelle colonne da 1 a 9 del rigo CE12 + col. 3 del rigo CE16. Tale importo è di ausilio ai fini della determinazione degli importi residui
di eccedenza d’imposta nazionale ed estera da riportare nei righi CE14 e CE15.
Qualora, non sia maturato alcun credito (CE16, col. 3 non compilata), nelle colonne dei righi CE14 e CE15 va riportato quanto indicato
nelle rispettive colonne dei righi CE12 e CE13; in presenza di determinazione di un credito vedere le istruzioni che seguono.
Calcolo dei residui delle eccedenze di imposta nazionale ed estera
Ai fini della determinazione dei residui delle eccedenze di imposta nazionale ed estera, occorre tener conto degli importi indicati nel rigo
CE16; si precisa inoltre, che:
n il credito d’imposta determinato nella presente sezione, si intende costituito a partire dalle eccedenze d’imposta nazionale ed estera
generate nei periodi di formazione meno recenti;
n le eccedenze negative di imposta nazionale vanno compensate con le eccedenze positive di imposta nazionale generate nei periodi
di formazione meno recenti.
Pertanto, ai fini della determinazione dei residui di eccedenza di imposta nazionale ed estera vanno seguite le successive istruzioni.
Rigo CE14
Per il calcolo del residuo delle eccedenze di imposta nazionale operare come segue:
n effettuare la differenza tra l’importo indicato nel rigo CE12, col. 1 e l’importo indicato nel rigo CE16, col. 4 (Valore di riferimento); se il
risultato è positivo nelle colonne dei righi CE14 va riportato quanto indicato nelle rispettive colonne del rigo CE12 (non vanno invece
riportate le eccedenze negative d’imposta nazionale). Se il risultato è negativo o pari a zero, il valore assoluto dell’importo negativo
(di seguito denominato RIPORTO A1), va utilizzato per la determinazione del residuo della col. 2 del rigo CE14;
n effettuare la differenza tra l’importo indicato nel rigo CE12, col. 2 e l’importo del RIPORTO A1 come sopra determinato; se il risultato
è positivo riportare detto ammontare nel rigo CE14, col. 2. Se il risultato è negativo o pari a zero, il rigo CE14, col. 2 non va compilato
e il valore assoluto dell’importo negativo (di seguito denominato RIPORTO A2), va utilizzato per la determinazione del residuo della
col. 3 del rigo CE14;
n effettuare la differenza tra l’importo indicato nel rigo CE12, col. 3 e l’importo del RIPORTO A2 come sopra determinato; se il risultato
è positivo riportare detto ammontare nel rigo CE14, col. 3. Se il risultato è negativo o pari a zero, il rigo CE14, col. 3 non va compilato
e il valore assoluto dell’importo negativo (di seguito denominato RIPORTO A3), va utilizzato per la determinazione del residuo della
col. 4 del rigo CE14;
n effettuare la differenza tra l’importo indicato nel rigo CE12, col. 4 e l’importo del RIPORTO A3 come sopra determinato; se il risultato
è positivo riportare detto ammontare nel rigo CE14, col. 4. Se il risultato è negativo o pari a zero, il rigo CE14, col. 4 non va compilato
e il valore assoluto dell’importo negativo (di seguito denominato RIPORTO A4), va utilizzato per la determinazione del residuo della
col. 5 del rigo CE14;
n effettuare la differenza tra l’importo indicato nel rigo CE12, col. 5 e l’importo del RIPORTO A4 come sopra determinato; se il risultato
è positivo riportare detto ammontare nel rigo CE14, col. 5. Se il risultato è negativo o pari a zero, il rigo CE14, col. 5 non va compilato
e il valore assoluto dell’importo negativo (di seguito denominato RIPORTO A5), va utilizzato per la determinazione del residuo della
col. 6 del rigo CE14;
n effettuare la differenza tra l’importo indicato nel rigo CE12, col. 6 e l’importo del RIPORTO A5 come sopra determinato; se il risultato
è positivo riportare detto ammontare nel rigo CE14, col. 6. Se il risultato è negativo o pari a zero, il rigo CE14, col. 6 non va compilato
e il valore assoluto dell’importo negativo (di seguito denominato RIPORTO A6), va utilizzato per la determinazione del residuo della
col. 7 del rigo CE14;
n effettuare la differenza tra l’importo indicato nel rigo CE12, col. 7 e l’importo del RIPORTO A6 come sopra determinato; se il risultato
è positivo riportare detto ammontare nel rigo CE14, col. 7. Se il risultato è negativo o pari a zero, il rigo CE14, col. 7 non va compilato
e il valore assoluto dell’importo negativo (di seguito denominato RIPORTO A7), va utilizzato per la determinazione del residuo della
col. 8 del rigo CE14;

100

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
n effettuare la differenza tra l’importo indicato nel rigo CE12, col. 8 e l’importo del RIPORTO A7 come sopra determinato; se il risultato è positivo
riportare detto ammontare nel rigo CE14, col. 8. Se il risultato è negativo o pari a zero, il rigo CE14, col. 8 non va compilato e il valore assoluto
dell’importo negativo (di seguito denominato RIPORTO A8), va utilizzato per la determinazione del residuo della col. 9 del rigo CE14;
n effettuare la differenza tra l’importo indicato nel rigo CE12, col. 9 e l’importo del RIPORTO A8 come sopra determinato; se il risultato
è positivo riportare detto ammontare nel rigo CE14, col. 9. Se il risultato è pari a zero, il rigo CE14, col. 9 non va compilato.
Nel caso in cui, nel rigo CE12, una delle colonne non sia compilata ovvero sia indicato un importo negativo (eccedenza negativa di
imposta nazionale), la rispettiva colonna del rigo CE14 non va compilata.
Rigo CE15
Per il calcolo del residuo delle eccedenze di imposta estera operare come segue:
n effettuare la differenza tra l’importo indicato nel rigo CE13, col. 1 e l’importo nel rigo CE16, col. 3 (credito da utilizzare nella presente
dichiarazione); se il risultato è positivo nelle colonne dei righi CE15 va riportato quanto indicato nelle rispettive colonne del rigo CE13.
Se il risultato è negativo o pari a zero il valore assoluto dell’importo negativo (di seguito denominato RIPORTO B1), va utilizzato per
la determinazione del residuo della col. 2 del rigo CE15;
n effettuare la differenza tra l’importo indicato nel rigo CE13, col. 2 e l’importo del RIPORTO B1 come sopra determinato; se il risultato
è positivo riportare detto ammontare nel rigo CE15, col. 2. Se il risultato è negativo o pari a zero, il rigo CE15, col. 2 non va compilato
e il valore assoluto dell’importo negativo (di seguito denominato RIPORTO B2), va utilizzato per la determinazione del residuo della
col. 3 del rigo CE15;
n effettuare la differenza tra l’importo indicato nel rigo CE13, col. 3 e l’importo del RIPORTO B2 come sopra determinato; se il risultato è positivo
riportare detto ammontare nel rigo CE15, col. 3. Se il risultato è negativo o pari a zero, il rigo CE15, col. 3 non va compilato e il valore assoluto
dell’importo negativo (di seguito denominato RIPORTO B3), va utilizzato per la determinazione del residuo della col. 4 del rigo CE15;
n effettuare la differenza tra l’importo indicato nel rigo CE13, col. 4 e l’importo del RIPORTO B3 come sopra determinato; se il risultato è positivo
riportare detto ammontare nel rigo CE15, col. 4. Se il risultato è negativo o pari a zero, il rigo CE15, col. 4 non va compilato e il valore assoluto
dell’importo negativo (di seguito denominato RIPORTO B4), va utilizzato per la determinazione del residuo della col. 5 del rigo CE15;
n effettuare la differenza tra l’importo indicato nel rigo CE13, col. 5 e l’importo del RIPORTO B4 come sopra determinato; se il risultato
è positivo riportare detto ammontare nel rigo CE15, col. 5. Se il risultato è negativo o pari a zero, il rigo CE15, col. 5 non va compilato
e il valore assoluto dell’importo negativo (di seguito denominato RIPORTO B5), va utilizzato per la determinazione del residuo della
col. 6 del rigo CE15;
n effettuare la differenza tra l’importo indicato nel rigo CE13, col. 6 e l’importo del RIPORTO B5 come sopra determinato; se il risultato
è positivo riportare detto ammontare nel rigo CE15, col. 6. Se il risultato è negativo o pari a zero, il rigo CE15, col. 6 non va compilato
e il valore assoluto dell’importo negativo (di seguito denominato RIPORTO B6), va utilizzato per la determinazione del residuo della
col. 7 del rigo CE15;
n effettuare la differenza tra l’importo indicato nel rigo CE13, col. 7 e l’importo del RIPORTO B6 come sopra determinato; se il risultato
è positivo riportare detto ammontare nel rigo CE15, col. 7. Se il risultato è negativo o pari a zero, il rigo CE15, col. 7 non va compilato
e il valore assoluto dell’importo negativo (di seguito denominato RIPORTO B7), va utilizzato per la determinazione del residuo della
col. 8 del rigo CE15;
n effettuare la differenza tra l’importo indicato nel rigo CE13, col. 8 e l’importo del RIPORTO B7 come sopra determinato; se il risultato
è positivo riportare detto ammontare nel rigo CE15, col. 8. Se il risultato è negativo o pari a zero, il rigo CE15, col. 8 non va compilato
e il valore assoluto dell’importo negativo (di seguito denominato RIPORTO B8), va utilizzato per la determinazione del residuo della
col. 9 del rigo CE15.
n effettuare la differenza tra l’importo indicato nel rigo CE13, col. 9 e l’importo del RIPORTO B8 come sopra determinato; se il risultato
è positivo riportare detto ammontare nel rigo CE15, col. 9. Se il risultato è pari a zero, il rigo CE15, col. 9 non va compilato.
Nel caso in cui, nel rigo CE13, una delle colonne non sia compilata, la rispettiva colonna del rigo CE15 non va compilata.
Si propone il seguente esempio:
Sezione II-C
Determinazione del
credito con riferimento ad eccedenze maturate nelle precedenti dichiarazioni

Codice
Stato estero

CE11

1

Art. 168-ter
del Tuir
2

7° periodo
d’imposta precedente

8° periodo
d’imposta precedente

CE12 Eccedenza d’imposta nazionale

1

CE13 Eccedenza d’imposta estera

100 ,00

2

,00

CE14 Residuo d’imposta nazionale
CE15 Residuo d’imposta estero
Casi particolari

3

6

CE14 Residuo d’imposta nazionale
CE15 Residuo d’imposta estero
Totale eccedenze
di imposta nazionale
1

170 ,00

101

-80 ,00

5

10 ,00

,00

,00

40 ,00

,00

,00

10 ,00

30 ,00

,00

,00

2° periodo
d’imposta precedente
7

10 ,00

1° periodo
d’imposta precedente
8

10 ,00

,00
Presente periodo d’imposta
9

,00

,00

,00

,00

70 ,00

30 ,00

10 ,00

10 ,00

,00

,00

,00

,00

Totale eccedenze
di imposta estera
2

4

4° periodo
d’imposta precedente

,00

3° periodo
d’imposta precedente

CE12 Eccedenza d’imposta nazionale
CE13 Eccedenza d’imposta estera

,00

5° periodo
d’imposta precedente

,00

,00

segue

CE16

90 ,00

6° periodo
d’imposta precedente

70 ,00

Credito da utilizzare nella presente dichiarazione
3

70 ,00

,00
Quota imposta branch
(art. 168-ter del Tuir)

Valore
di riferimento
4

150 ,00

5

,00

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
Sulla base dei dati esposti nei righi CE12 e CE13, il credito spettante è pari a 70; inoltre, ai fini della determinazione dei residui delle eccedenze di imposta, occorre tener conto anche dell’ammontare in valore assoluto delle eccedenze negative di imposta nazionale (nell’esempio
pari ad 80). Conseguentemente il valore utile ai fini del calcolo dei residui è pari a 150 (Valore di riferimento di cui a col. 4 del rigo CE16).
Pertanto, con riferimento alle istruzioni precedentemente fornite per il rigo CE14, ai fini della determinazione dei residui delle eccedenze
occorre seguire il seguente percorso:
n calcolare (CE12, col. 1 – CE16, col. 4) = 100 – 150 = –50; trattandosi di un valore negativo, RIPORTO A1 = 50;
n CE14, col. 2 calcolare (CE12, col. 2 – RIPORTO A1) = 90 – 50 = 40 (residuo d’imposta nazionale), con RIPORTO A2 = 0;
n CE14, col. 3 calcolare (CE12, col. 3 – RIPORTO A2) = 0 – 0 = 0 (residuo d’imposta nazionale), con RIPORTO A3 = 0
n CE14, col. 4, essendo il CE12, col. 4 negativo, la colonna 4 del rigo CE14 non va compilata; in questo caso RIPORTO A4 è pari a RIPORTO A3;
n CE14, col. 5, calcolare (CE12, col. 5 – RIPORTO A4) = 10 – 0 = 10 (residuo d’imposta nazionale), con RIPORTO A5 = 0;
n CE14, col. 6 calcolare (CE12, col. 6 – RIPORTO A5) = 30 – 0 = 30 (residuo d’imposta nazionale), con RIPORTO A6 = 0;
n CE14, col. 7 calcolare (CE12, col. 7 – RIPORTO A6) = 10 – 0 = 10 (residuo d’imposta nazionale), con RIPORTO A7 = 0;
n CE14, col. 8 calcolare (CE12, col. 8 – RIPORTO A7) = 10 – 0 = 10 (residuo d’imposta nazionale), con RIPORTO A8 = 0;
n CE14, col. 9 essendo il CE12, col. 9 non compilato, la colonna 9 del rigo CE14 non va compilata;
n CE15, col. 9 calcolare (CE13, col. 9 – CE16, col. 3) = 70 – 70 = 0 (residuo d’imposta estera);
La casella “Casi particolari” va barrata nel caso in cui, all’ammontare delle eccedenze di imposta nazionale e/o estera determinate nella
presente dichiarazione, concorrano eccedenze trasferite da altri soggetti i quali le hanno determinate nella dichiarazione il cui esercizio
termina in una data compresa nel periodo d’imposta del soggetto che produce la presente dichiarazione. L’ipotesi può ad esempio riguardare eccedenze trasferite da società trasparente ai sensi dell’art. 116 del TUIR, relativamente a redditi prodotti in periodi d’imposta
anteriori all’opzione per il regime della trasparenza. Conseguentemente l’ammontare delle eccedenze da indicare nelle colonne 9 dei
righi CE12 e CE13 corrisponde alla somma algebrica delle eccedenze determinate nella presente dichiarazione e di quelle trasferite da
altri soggetti con il medesimo anno di formazione come sopra specificato.
Le eccedenze trasferite relative a precedenti anni di formazione vanno computate nelle colonne 1 e/o 2 e/o 3 e/o 4 e/o 5 e/o 6 e/o 7 e/o
8 dei righi CE12 e CE13, con riferimento ai rispettivi anni di formazione. Nel caso le eccedenze trasferite siano riferite esclusivamente ad
anni di formazione precedenti (da inserire nelle colonne 1 e/o 2 e/o 3 e/o 4 e/o 5 e/o 6 e/o 7 e/o 8 dei righi CE12 e CE13), la casella “Casi
particolari” non va barrata.
Le istruzioni fornite per i righi da CE11 a CE16 valgono anche per i righi da CE17 a CE22.
Compilazione della sezione II-C in caso di opzione di cui all’art. 168-ter del TUIR, c.d. “Branch exemption”
In tale situazione, il contribuente deve:
n procedere al ricalcolo delle eccedenze di imposta nazionale ed estera separando, all’interno del medesimo Paese, quelle attribuibili
alle stabili organizzazioni esenti rispetto a quelle imputabili agli altri redditi esteri. Dette eccedenze di imposta estera devono essere
riportate nel rigo CE13, distintamente per periodo di formazione;
n riportare nella colonna 2 del rigo CE16 la somma delle eccedenze indicate nel rigo CE13 (senza compilare la colonna 1 del medesimo
rigo CE16);
n riportare nella colonna 5 del rigo CE16 la quota di imposta italiana relativa al reddito oggetto di recapture;
n riportare nella colonna 3 del rigo CE16 il minore importo tra quello di colonna 2 e quello di colonna 5 del medesimo rigo;
Per la compilazione del rigo CE15 si rinvia alle istruzioni del precedente paragrafo “RIGO CE15”.
Le istruzioni fornite per i righi CE13, CE15 e CE16 valgono anche per i righi da CE19, CE21 e CE22.
Nel caso in cui l’opzione sia stata già esercitata con effetto dal periodo d’imposta precedente, nel rigo CE13 vanno riportate le eccedenze
residue di imposta estera risultanti dal rigo CE15 del modello REDDITI PF relativo al precedente periodo d’imposta.
SEZIONE III
In tale sezione vanno riportati i crediti maturati nel presente quadro ai sensi del comma 1 e del comma 6 dell’art. 165 nonché dell’art. 3
del decreto legislativo n. 147 del 2015, determinati nelle sezioni I-B, II-B e II-C. Al fine della determinazione del credito d’imposta complessivamente spettante si deve tenere conto anche dell’eventuale importo evidenziato nella colonna 17 dei righi da CE6 a CE8 della sezione II-A.
Nel caso siano stati utilizzati più moduli del quadro CE, la sezione III va compilata esclusivamente nel primo modulo.
Nel rigo CE23, va indicato l’ammontare complessivo dei crediti d’imposta determinati nella presente dichiarazione ai sensi del comma 1
dell’art. 165 del TUIR e dell’art. 3 del decreto legislativo n. 147 del 2015; a tal fine riportare la somma degli importi indicati nella colonna
4 dei righi CE4 e CE5 della sezione I-B relativi a tutti i moduli compilati.
Nel rigo CE24, va indicato l’ammontare complessivo dei crediti d’imposta determinati nella presente dichiarazione ai sensi del comma 6;
a tal fine riportare la somma degli importi indicati nella colonna 4 dei righi CE9 e CE10 della sezione II-B e nella colonna 3 dei righi CE16
e CE22 relativi a tutti i moduli compilati.
Nel rigo CE25, va indicato l’ammontare complessivo degli importi indicati nella colonna 17 dei righi da CE6 a CE8 della sezione II-A
relativi a tutti i moduli compilati.
Nel rigo CE26, va indicato il risultato della seguente operazione:
CE23 + CE24 – CE25
L’importo così determinato va riportato nel rigo RN29, colonna 2, del quadro RN.

102

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
13. Istruzioni per la compilazione del QUADRO TR
Il trasferimento all’estero di soggetti che esercitano imprese commerciali costituisce realizzo, al valore di mercato, dei componenti dell’azienda o del complesso aziendale che non siano confluiti in una stabile organizzazione situata nel territorio dello Stato (art. 166 del
TUIR). In alternativa al versamento dell’imposta dovuta sul reddito nei termini ordinari, i contribuenti possono optare per il versamento
rateale dell’imposta dovuta in cinque rate annuali nel rispetto delle condizioni di cui al comma 9 dell’art. 166 del TUIR.
I pagamenti dovuti sono versati unitamente agli interessi nella misura prevista dall’art. 20 del decreto legislativo 9 luglio 1997, n. 241.
Ai sensi del comma 1 dell’art. 166 del TUIR per le imprese individuali e le società di persone si applica l’articolo 17, comma 1, lettere g)
e l).
L’art. 166 del TUIR è stato modificato dall’art. 2 del decreto legislativo 29 novembre 2018, n. 142. Ai fini del predetto articolo restano fermi
i provvedimenti del Direttore dell’Agenzia delle Entrate, ove compatibili, emanati in attuazione del decreto del Ministro dell’economia e
delle finanze 2 luglio 2014.
Le disposizioni dell’art. 166 del TUIR si applicano qualora i soggetti abbiano:
a) trasferito all’estero la propria residenza fiscale;
b) trasferito attivi ad una loro stabile organizzazione situata all’estero con riferimento alla quale si applica l’esenzione degli utili e delle
perdite di cui all’art. 168-ter del TUIR;
c) trasferito l’intera stabile organizzazione, situata nel territorio dello Stato, alla sede centrale o ad altra stabile organizzazione situata all’estero;
d) trasferito attivi facenti parte del patrimonio di una stabile organizzazione situata nel territorio dello Stato alla sede centrale o ad altra
stabile organizzazione situata all’estero;
e) la residenza nel territorio dello Stato e abbiano effettuato il conferimento di una stabile organizzazione o di un ramo di essa situati all’estero a favore di un soggetto fiscalmente residente all’estero.
In tali ipotesi sono imponibili i redditi di cui al comma 3 dell’art. 166 del TUIR diminuiti delle perdite di cui al comma 6.
Sono altresì assoggettate alle imposte sui redditi e indicate con il codice 66 nel rigo RF31 le riserve in sospensione d’imposta, incluse
quelle tassabili solo in caso di distribuzione, che risultano iscritte in bilancio al termine dell’ultimo periodo d’imposta di residenza o prima
del perfezionamento dell’operazione se, e nella misura in cui, non sono ricostituite nel patrimonio contabile di una stabile organizzazione
situata nel territorio dello Stato. Nel caso di cui alla lettera c) sono altresì assoggettate alle imposte sui redditi le riserve in sospensione
d’imposta, incluse quelle tassabili solo in caso di distribuzione, che risultano iscritte nel rendiconto economico e patrimoniale di cui all’art.
152, comma 1, nel momento in cui si considera effettuato il trasferimento dell’intera stabile organizzazione.
Prospetto dei dati relativi ai redditi determinati ai sensi dell’art. 166 TUIR)
Nel caso in cui la casa madre di una stabile organizzazione in regime di esenzione di cui all’art. 168-ter del TUIR trasferisca la sua
residenza fiscale dall’Italia, la plusvalenza rileva fino a concorrenza dell’eventuale recapture residuo (si veda par. 4.6 del Provvedimento
dell’Agenzia delle entrate del 28 agosto 2017).
La casella “Stabile organizzazione” va barrata nel caso in cui a seguito del verificarsi di una delle ipotesi di cui al comma 1 dell’art. 166
del TUIR rimanga nel territorio dello Stato una stabile organizzazione.
Opzione per il versamento rateale
L’opzione per il versamento rateale si esercita indicando l’ammontare dei redditi rateizzati e della corrispondente imposta rateizzata negli
appositi campi TR4, rispettivamente, colonna 1 e 3, e l’importo della prima rata nella colonna 4.
Se non fosse sufficiente un unico modulo per l’indicazione dei dati richiesti, si dovranno utilizzare altri moduli avendo cura di numerare
progressivamente ciascuno di essi nell’apposita casella posta nella prima pagina del quadro TR.
Nel rigo TR1 va indicato:
n in colonna 1 l’ammontare dei redditi determinati, al lordo delle perdite;
n in colonna 2, l’ammontare dei redditi la cui tassazione può essere rateizzata.
n in colonna 3, deve essere indicato il codice 1 se il reddito di colonna 2 concorre alla formazione del reddito complessivo (tassazione
ordinaria); il codice 2 se il reddito di colonna 1 non concorre alla formazione del reddito complessivo in quanto si è optato per la tassazione separata.
Nel caso di partecipazione a una o più società di cui all’art. 5 del TUIR, o società che abbiano optato per il regime di trasparenza di cui
all’art. 116 del TUIR, trasferite all’estero, nelle colonne 1 e 2 del rigo TR2 vanno indicati gli importi dei redditi (vedi istruzioni al rigo TR1)
attribuiti pro-quota per trasparenza dalle società partecipate e in colonna 4 il relativo codice fiscale. Qualora il contribuente partecipi a
più società deve compilare un distinto modulo per ogni società partecipata trasferita all’estero.
Nella colonna 3, deve essere indicato:
n il codice 1 se il reddito di colonna 2 concorre alla formazione del reddito complessivo (tassazione ordinaria);
n il codice 2 se, in caso di partecipazione ai sensi dell’art. 5 del TUIR, il reddito di colonna 1 non concorre alla formazione del reddito
complessivo in quanto soggetta a tassazione separata.
L’ammontare del reddito soggetto a tassazione separata non deve essere esposto nei quadri di determinazione del reddito (RF o RG e RH).
Prospetto di determinazione dell’imposta
Nel rigo TR3 va indicato:
n in colonna 1, la somma degli importi di cui a colonna 1 dei righi TR1 e TR2, di tutti i moduli compilati;
n in colonna 2, il totale dei redditi rateizzabili, pari alla somma degli importi di cui a colonna 2 dei righi TR1 e TR2, in cui è stato indicato
il codice 1 nella colonna 3, di tutti i moduli compilati;

103

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
n in colonna 3, il totale dei redditi assoggettati a tassazione separata, pari alla somma degli importi di cui a colonna 1 dei righi TR1 e
TR2, in cui è stato indicato il codice 2 nella colonna 3, di tutti i moduli compilati.
n in colonna 4, l’acconto sulla tassazione separata pari al 20 per cento dell’importo di colonna 3.
Nel rigo TR4, va indicato:
n in colonna 1, l’ammontare del reddito rateizzato che ha concorso alla formazione del reddito complessivo nei limiti dell’importo indicato
nella colonna 2 del rigo TR3;
n in colonna 2, l’aliquota media pari al rapporto tra l’imposta netta (rigo RN26) ed il reddito complessivo (Rigo RN1 col. 5);
n in colonna 3, l’ammontare dell’imposta rateizzata calcolata applicando l’aliquota media di col. 2 ai redditi di colonna 1. Tale importo
deve essere indicato nella colonna 1 del rigo RN45 entro i limiti dell’imposta a debito di cui alla colonna 2 del rigo RN45.
n in colonna 4, l’importo della prima rata del versamento.
Prospetto per il monitoraggio delle plusvalenze in sospensione d’imposta
Per i periodi d’imposta successivi a quello di esercizio dell’opzione per la sospensione dell’imposta (opzione esercitabile fino al periodo
d’imposta in corso al 31 dicembre 2018), va presentata annualmente la dichiarazione dei redditi contenente il prospetto di monitoraggio.
La dichiarazione va presentata anche qualora non sia dovuta alcuna imposta, indicando l’ammontare dell’imposta ancora sospesa.
Nel rigo TR5 va indicato:
n in colonna 1, l’ammontare della plusvalenza complessiva sospendibile di cui all’articolo 1, comma 1, del decreto ministeriale del 2 luglio
2014;
n in colonna 2, l’ammontare del patrimonio netto risultante dall’ultimo bilancio.
n in colonna 3, l’importo della plusvalenza ancora sospesa;
n in colonna 4, l’ammontare dell’imposta ancora dovuta rispetto all’imposta inizialmente sospesa;
n in colonna 5, l’importo della plusvalenza per la quale si sono verificati gli eventi realizzativi.
n in colonna 6, l’ammontare dell’imposta relativa alla plusvalenza realizzata;
n in colonna 7, il codice fiscale della società trasparente di cui agli articoli 5 e 116 del TUIR.
Nel caso si siano verificati eventi realizzativi, i soci compilano, per l’importo di propria spettanza, le colonne 5, 6 e 7. Nel caso in cui non
siano sufficienti le predette colonne per l’indicazione dei dati, devono essere utilizzati altri moduli, avendo cura di numerare distintamente
ciascuno di essi e riportare la numerazione progressiva nella casella posta in alto a destra.
Il soggetto conferente ha l’obbligo di monitoraggio in relazione al periodo intercorrente tra l’inizio del periodo di monitoraggio annuale e
la data di efficacia dell’operazione. A tal fine egli deve compilare, il rigo TR6 avendo cura di indicare:
n in colonna 1, il codice fiscale del soggetto conferitario;
n in colonna 2, l’ammontare della plusvalenza sospesa relativa ai beni conferiti.
Nel caso in cui non siano sufficienti le predette colonne per l’indicazione dei dati, devono essere utilizzati altri moduli, avendo cura di numerare distintamente ciascuno di essi e riportare la numerazione progressiva nella casella posta in alto a destra.
Prospetto per il monitoraggio dei valori fiscali in ingresso (art. 166-bis del TUIR)
L’art. 166-bis del TUIR disciplina il riconoscimento fiscale dei valori in ingresso per i soggetti che si trasferiscono nel territorio italiano.
In particolare, il presente prospetto va compilato nelle seguenti ipotesi:
a) un soggetto che esercita un’impresa commerciale trasferisce nel territorio dello Stato la propria residenza fiscale;
b) un soggetto fiscalmente residente all’estero trasferisce attivi a una propria stabile organizzazione situata nel territorio dello Stato;
c) un soggetto fiscalmente residente all’estero trasferisce nel territorio dello Stato un complesso aziendale;
d) un soggetto fiscalmente residente nel territorio dello Stato che possiede una stabile organizzazione situata all’estero con riferimento
alla quale si applica l’esenzione degli utili e delle perdite di cui all’art. 168-ter trasferisce alla sede centrale attivi facenti parte del patrimonio di tale stabile organizzazione;
e) un soggetto fiscalmente residente all’estero che esercita un’impresa commerciale effettua il conferimento di una stabile organizzazione
situata al di fuori del territorio dello Stato a favore di un soggetto fiscalmente residente nel territorio dello Stato.
Nel rigo TR11 va indicato:
n in colonna 1, il codice di identificazione fiscale del soggetto fiscalmente residente all’estero o della stabile organizzazione situata all’estero ove attribuito dall’Autorità fiscale del Paese di localizzazione ovvero, se attribuito, il codice identificativo rilasciato da un’Autorità
amministrativa;
n in colonna 2, la denominazione del soggetto di cui a colonna 1;
n in colonna 3, il codice dello Stato o territorio estero (rilevato dalla Tabella “Elenco dei Paesi e territori esteri”).
La casella di colonna 4 va barrata nel caso in cui valore delle attività e delle passività sia determinato in esito all’accordo preventivo di
cui all’art. 31-ter del d.P.R. n. 600 del 1973, qualora non siano rispettate le condizioni di cui al comma 3 dell’art. 166-bis.
In presenza di più stabili organizzazioni situate all’estero (lett. d) del comma 1), o di più soggetti fiscalmente residenti all’estero, danti
causa in operazioni straordinarie (lett. e) del comma 1), occorre compilare un distinto rigo TR11 per ciascuna delle predette stabili organizzazioni o dei predetti soggetti.
Nei righi da TR12 a TR20 va indicato:
n in colonna 1, la descrizione del singolo elemento dell’attivo o del passivo;
n in colonna 2, il valore fiscale dell’elemento dell’attivo di cui a colonna 1;
n in colonna 3, il valore fiscale dell’elemento del passivo di cui a colonna 1;
n in colonna 4, va compilata in presenza di più righi TR11, indicando il numero del modulo nel quale sono stati riportati i dati del soggetto
o della stabile organizzazione cui gli elementi di colonna 1 si riferiscono.

104

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
14. Istruzioni per la compilazione del quadro RU
PREMESSA

Il presente quadro deve essere compilato dai soggetti che fruiscono dei crediti d’imposta derivanti da agevolazioni concesse alle imprese.
Il quadro è composto da tre sezioni:
n la sezione I è riservata all’indicazione di tutti i crediti d’imposta da riportare nella dichiarazione dei redditi. La sezione I è “multi
modulo” e va compilata tante volte quanti sono i crediti di cui il contribuente ha beneficiato nel periodo d’imposta cui si riferisce la
dichiarazione dei redditi. In particolare, per ciascuna agevolazione fruita devono essere indicati nella sezione I il codice identificativo
del credito (desumibile dalla tabella riportata in calce alle istruzioni del presente modello) ed i relativi dati. Inoltre, nella casella “Mod.
N.” posta in alto a destra del quadro, va indicato il numero del modulo compilato. Si evidenzia che la sezione contiene le informazioni
relative a tutti i crediti d’imposta da indicare nella medesima, con la conseguenza che alcuni righi e/o colonne possono essere compilati solamente con riferimento a taluni crediti d’imposta. Per ciascun credito d’imposta, le relative istruzioni contengono indicazioni
sui campi da compilare;
n la sezione II è riservata all’indicazione dei dati relativi ai crediti d’imposta per attività di ricerca, sviluppo e innovazione, per gli investimenti in beni strumentali nel territorio dello Stato, nonché per il bonus bonifica ambientale;
n la sezione III è suddivisa in tre sotto sezioni e contiene le informazioni relative ai crediti d’imposta ricevuti (III-A) e trasferiti (III-B)
nonché ai crediti eccedenti il limite annuale di utilizzo (III-C).
I soggetti che attribuiscono i crediti d’imposta ai propri soci o associati devono indicare nell’apposito rigo “Credito d’imposta trasferito”,
presente nella sezione I del quadro, l’importo del credito d’imposta distribuito ai soci, riportando nella sezione III-B i dati dei crediti trasferiti
ai singoli soci o associati. I soci devono esporre l’importo ricevuto nel rigo “Credito d’imposta ricevuto” della sezione relativa al credito
trasferito e riportare nella sezione III-A i dati del soggetto cedente.
LIMITE DI UTILIZZO DEI CREDITI D’IMPOSTA DEL QUADRO RU

Si ricorda che per effetto di quanto disposto dall’art. 1, commi da 53 a 57, della legge n. 244 del 2007, a decorrere dall’anno 2008, i crediti
d’imposta da indicare nel presente quadro possono essere utilizzati, anche in deroga alle disposizioni previste dalle singole norme istitutive,
in misura non superiore a euro 250.000 annui. L’ammontare eccedente è riportato in avanti anche oltre il limite temporale eventualmente
previsto dalle singole leggi istitutive ed è comunque compensabile per l’intero importo residuo a partire dal terzo anno successivo a quello
in cui si genera l’eccedenza. Con la risoluzione n. 9/DF del 3 aprile 2008 il Ministero dell’economia e delle finanze – Dipartimento delle
Finanze ha precisato che il limite di 250.000 euro si cumula con il limite generale alle compensazioni previsto dall’articolo 25, comma 2,
del decreto legislativo 9 luglio 1997, n. 241. La medesima risoluzione, inoltre, ha specificato che, qualora in un determinato anno siano
effettuate compensazioni per un importo inferiore al limite generale, i crediti da quadro RU possono essere utilizzati anche oltre lo specifico
limite dei 250.000 euro, fino a colmare la differenza non utilizzata del limite generale.
A decorrere dal 1° gennaio 2022, il predetto limite è di euro 2 milioni, per effetto di quanto disposto dall’art. 1, comma 72, della legge 30
dicembre 2021, n. 234.
Il limite di utilizzo di cui all’art. 1, comma 53, della legge n. 244/2007 non si applica ai crediti d’imposta per i quali la relativa disciplina
prevede espressamente che non siano assoggettati al rispetto del limite. Per l’individuazione di detti crediti, si rinvia alle istruzioni relative
a ciascun credito d’imposta.
Ai sensi dell’articolo 1, comma 10, del decreto legge 10 febbraio 2009, n. 5, il tetto previsto dal citato comma 53 non si applica ai crediti
d’imposta spettanti a titolo di rimborso di contributi anticipati sotto forma di sconto sul prezzo di vendita di un bene o servizio.
Ai fini della verifica del limite di utilizzo, nonché della determinazione dell’ammontare eccedente relativo al periodo d’imposta oggetto
della presente dichiarazione, deve essere compilata la sezione III-C.
REGOLE DI CARATTERE GENERALE APPLICABILI AI CREDITI D’IMPOSTA DEL QUADRO RU

Si riportano di seguito le regole di carattere generale applicabili ai crediti d’imposta:
n salvo espressa deroga, non danno diritto a rimborso anche qualora non risultino completamente utilizzati;
n possono essere utilizzati, secondo le modalità previste dalle norme istitutive delle singole agevolazioni, in compensazione ai sensi
del D.Lgs. n. 241 del 1997 e/o in compensazione, in sede di dichiarazione, delle imposte e delle ritenute specificatamente individuate
dalle norme istitutive.
Per la compensazione del credito d’imposta ai sensi del d.lgs. n. 241 del 1997 devono essere utilizzati esclusivamente i servizi telematici
messi a disposizione dall’Agenzia delle entrate. (art. 3, comma 2, del decreto-legge 26 ottobre 2019, n. 124).
L’importo del credito indebitamente utilizzato può essere versato, unitamente ai relativi interessi, beneficiando della riduzione della
sanzione (ravvedimento ex art. 13 del D.Lgs. n. 472 del 1997).
Per le informazioni sulle sanzioni e sul ravvedimento riguardanti indebiti utilizzi di crediti d’imposta si rimanda al sito internet
dell’Agenzia delle entrate www.agenziaentrate.gov.it.
Per agevolare la compilazione del quadro, la numerazione delle sezioni e dei righi è identica in tutti i modelli REDDITI e la stessa
non è consecutiva.
SEZIONE I – Crediti d’imposta

Nella presente sezione devono essere indicati i crediti d’imposta sotto riportati.
Per ciascuna agevolazione deve essere compilato un apposito modulo nel quale vanno esposti il codice identificativo del credito vantato
(codice credito), nonché i dati previsti nei righi da RU2 a RU12. Il codice credito è indicato a fianco della descrizione di ciascun credito
d’imposta e nella tabella riportata in calce alle istruzioni del presente modello.

105

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
Alcuni righi e/o colonne possono essere compilati solo con riferimento a taluni crediti d’imposta. Nella parte delle istruzioni relativa a ciascun credito sono indicati i righi e le colonne che possono o meno essere compilati e sono fornite dettagliate indicazioni sulla modalità di compilazione di alcuni righi. Tale modalità di compilazione della sezione deriva dalla
disciplina di ciascuna agevolazione.
In particolare, nella sezione I va indicato:
n nel rigo RU1, alla colonna 1, il codice identificativo del credito d’imposta. Tale codice è indicato in corrispondenza della descrizione
di ciascun credito nonché nella tabella riportata in calce alle istruzioni del presente modello. Nel rigo è presente un campo per riportare
la descrizione del credito d’imposta (il dato non va trasmesso all’Agenzia delle Entrate); alla colonna 2, i valori previsti per il credito
“23” Caro Petrolio;
n nel rigo RU2, l’ammontare del credito d’imposta residuo, relativo all’agevolazione indicata nel rigo RU1, risultante dal rigo RU12 della
precedente dichiarazione;
n nel rigo RU3, l’ammontare del credito d’imposta ricevuto. Il rigo va compilato dai soggetti che hanno ricevuto in veste di soci, beneficiari
di Trust o cessionari il credito d’imposta indicato nel rigo RU1. Per l’individuazione dei crediti che possono essere oggetto di cessione,
si rinvia alla descrizione dei singoli crediti d’imposta. Il rigo va compilato anche in caso di acquisizione di crediti d’imposta a seguito di
trasferimento di azienda. I dati dei crediti d’imposta ricevuti devono essere esposti nella sezione III-A (per la compilazione del presente
rigo in caso di codice credito 23 si rinvia alle relative istruzioni);
n nel rigo RU5, colonne 1, 2 B2, C2, D2, E2 e F2, da compilare con riferimento ai crediti d’imposta “01” Teleriscaldamento con biomassa ed energia geotermica, “C4” Investimenti beni strumentali ex l. 208/2015, “E5” Investimenti beni strumentali/ZES, “H5” Investimenti beni strumentali/ZLS e “2L” Investimenti beni strumentali nel territorio dello Stato, l’ammontare del credito spettante nel
periodo d’imposta cui si riferisce la presente dichiarazione in relazione alle particolari ipotesi illustrate nella descrizione dei citati
crediti. In particolare:
– la colonna 1 può essere compilata in presenza dei crediti d’imposta “01” Teleriscaldamento con biomassa ed energia geotermica,
“C4” Investimenti beni strumentali ex l. 208/2015, “2L” Investimenti beni strumentali nel territorio dello Stato e “T1” Investimenti beni
strumentali - ZES Unica;
– la colonna 2 può essere compilata unicamente in presenza dei crediti d’imposta “C4” Investimenti beni strumentali ex l. 208/2015 e
“2L” Investimenti beni strumentali nel territorio dello Stato;
– le colonne B2, C2, D2, E2 e F2 in relazione ai crediti C4” Investimenti beni strumentali ex l. 208/2015, “E5” Investimenti beni
strumentali/ZES e “H5” Investimenti beni strumentali/ZLS;
n nel rigo RU5, colonna 3, l’ammontare complessivo del credito maturato nel periodo d’imposta cui si riferisce la presente dichiarazione,
compresi gli importi delle colonne 1, 2, B2, C2, D2, E2 e F2;
n nel rigo RU6, l’ammontare del credito utilizzato in compensazione ai sensi del D. Lgs. n. 241 del 1997 nel periodo d’imposta cui si riferisce
la presente dichiarazione, avendo cura di riportare gli utilizzi effettuati con il codice tributo relativo al credito indicato nel rigo RU1;
n nel rigo RU7, colonne 1, 2, 3, 4, 5 e 6, l’ammontare del credito utilizzato in dichiarazione in diminuzione delle imposte e ritenute
indicate nelle predette colonne.
L’importo del credito indicato nella colonna “importi a credito” del modello di pagamento F24, utilizzato in compensazione per il versamento delle imposte e ritenute previste nelle colonne da 1 a 6, non deve essere riportato in questo
rigo ma va indicato esclusivamente nel rigo RU6.
Il rigo può essere compilato con riferimento ai crediti contraddistinti dai codici “02” Esercenti sale cinematografiche, “17” Incentivi per la
ricerca scientifica, “20” Veicoli elettrici, a metano o a GPL, “62” Nuovi investimenti nelle aree svantaggiate ex art. 1, c. 271, L. 296/2006,
“85” Incentivi sostituzione veicoli ex D.L. 83/2012, “99” Altri crediti d’imposta e “I2” Rafforzamento patrimoniale delle imprese di medie dimensioni-investitori. In particolare, indicare:
n nella colonna 1, l’ammontare del credito utilizzato in diminuzione delle ritenute alla fonte sulle retribuzioni dei lavoratori dipendenti
dovute per l’anno 2025. Il rigo può essere compilato con riferimento ai crediti contraddistinti dai codici “20”, “85” e “99”;
n nelle colonne 2 e 3, l’ammontare del credito utilizzato in diminuzione, rispettivamente, dei versamenti periodici e dell’acconto e del
versamento del saldo dell’IVA dovuta per l’anno 2025. Le colonne possono essere compilate con riferimento ai crediti contraddistinti
dai codici “02”, “17”, “20”, “85” e “99”;
n nelle colonne 4 e 5, l’ammontare del credito utilizzato in diminuzione dei versamenti, rispettivamente, degli acconti e del saldo dell’IRPEF relativa al periodo d’imposta cui si riferisce la presente dichiarazione. Le colonne possono essere compilate con riferimento
ai crediti contraddistinti dai codici “17”, “20”, “62”, “85”, “99” e “I2”;
n nella colonna 6, l’ammontare del credito utilizzato in diminuzione dell’imposta sostitutiva di cui alla legge n. 342 del 2000 relativa al
periodo di imposta cui si riferisce la presente dichiarazione. La colonna può essere compilata con riferimento ai crediti contraddistinti
dai codici “17”, “20” e “99”;
n nel rigo RU8, l’ammontare del credito di cui al rigo RU6 versato con il modello di pagamento F24, nel periodo d’imposta cui si riferisce
la presente dichiarazione e fino alla data di presentazione della medesima. Nel rigo va indicato l’importo del credito d’imposta versato
a seguito della rideterminazione dello stesso oppure a seguito di ravvedimento, al netto dei relativi interessi e sanzioni;
n nel rigo RU9, colonna 1, l’ammontare del credito d’imposta ceduto ai sensi dell’articolo 1260 del codice civile. I dati identificativi dei
soggetti cessionari nonché l’importo del credito ceduto devono essere esposti nella sezione III-B. Il rigo può essere compilato con riferimento ai crediti d’imposta per i quali le relative norme istitutive ne prevedono la cessione a terzi. Per l’individuazione dei crediti che
possono essere oggetto di cessione, si rinvia alla descrizione dei singoli crediti d’imposta; nella colonna 3 l’ammontare del credito
d’imposta trasferito a seguito di cessione o di conferimento d’azienda. I dati del credito d’imposta trasferito devono essere esposti nella
sezione III-B;

106

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
n nel rigo RU10, l’ammontare del credito d’imposta attribuito per trasparenza dal titolare dell’impresa familiare ai collaboratori dell’impresa
stessa ai sensi dell’art. 5 TUIR (Circolare 9/E del 23 luglio 2021). L’anno di maturazione del credito d’imposta trasferito va esposto
nella sezione III-B (per ciascun anno di maturazione del credito trasferito deve essere compilato un rigo della sezione III-B) - per la
compilazione del presente rigo in caso di codice credito 23 si rinvia alle relative istruzioni -;
n nel rigo RU11, l’importo del credito richiesto a rimborso. Il rigo può essere compilato con riferimento ai crediti d’imposta “01” Teleriscaldamento con biomassa ed energia geotermica, “23” Caro petrolio” e “05” Esercizio di servizio di taxi”. Per quanto riguarda il credito
d’imposta per gli esercenti del servizio taxi, nel rigo va indicato l’importo dei buoni d’imposta di cui si chiede il rilascio alla competente
circoscrizione doganale;
n nel rigo RU12, colonna 2, l’ammontare del credito residuo da riportare nella successiva dichiarazione, risultante dalla differenza tra
la somma degli importi indicati nei righi RU2, RU3, RU5, colonna 3, e RU8 e la somma degli importi indicati nei righi RU6, RU7, RU9,
colonne 1 e 3, RU10 e RU11. Per le modalità e termini di utilizzo del credito residuo si rinvia alle istruzioni relative a ciascun credito
d’imposta. La casella 1 va barrata qualora, a seguito della perdita totale o parziale del diritto al credito d’imposta (ad esempio in caso
di revoca o di decadenza), l’importo residuo non vada riportato in tutto o in parte nella successiva dichiarazione dei redditi. In tale
ipotesi, la colonna 2 può non essere compilata oppure può essere indicato un importo inferiore all’ammontare residuo.
Attenzione: In applicazione dell’articolo 15 del decreto legislativo 8 gennaio 2024, n. 1, in tutti i modelli REDDITI (a partire da quelli approvati
nel 2024 non è più richiesta l’indicazione nella presente sezione I di alcuni crediti non automatici, ossia concessi da amministrazioni
pubbliche, diverse dall’Agenzia delle entrate, che trasmettono alla medesima Agenzia i dati relativi ai beneficiari e all’importo riconosciuto
e per i quali sia prevista quale unica modalità di fruizione la compensazione esterna ai sensi dell’art. 17 del d. lgs. n. 241 del 1997.
Con riferimento ai crediti non automatici, continua a sussistere l’obbligo di indicazione nella presente sezione I degli importi relativi alle
seguenti tipologie di agevolazioni:
– crediti d’imposta soggetti al limite di compensabilità previsto dall’art. 1, comma 53, della legge n. 244 del 2007;
– crediti d’imposta qualificati aiuti di stato o aiuti de minimis, per i quali sia necessaria la compilazione della sezione “aiuti di stato” del
quadro RS (elencati nella tabella degli aiuti di Stato);
– crediti d’imposta per i quali è prevista la possibilità di chiederne il rimborso in dichiarazione;
– crediti d’imposta cedibili ai sensi dell’art. 43-ter del d.p.r. n. 602 del 1973;
– crediti d’imposta la cui indicazione nei modelli di dichiarazione dei redditi è richiesta al fine di acquisire specifiche informazioni aggiuntive,
che dovrebbero altrimenti essere fornite con apposite comunicazioni;
– crediti d’imposta per i quali è attribuita all’Agenzia delle entrate la funzione di controllo.
I crediti d’imposta per i quali è esclusa l’indicazione nella presente sezione I sono riportati nella “Tabella crediti esclusi Sezione I” posta
in calce alle istruzioni. Con riferimento alle medesime agevolazioni permane, tuttavia, l’obbligo di indicare l’informazione relativa ad eventuali trasferimenti dei crediti ai collaboratori dell’impresa familiare (da parte del titolare della stessa), a cessioni ai sensi dell’art. 1260 del
c.c. o a seguito di trasferimenti d’azienda, compilando esclusivamente le sezioni III-A e III-B del presente quadro.
Si riportano di seguito i crediti d’imposta da indicare nella sezione.
Teleriscaldamento con biomassa ed energia geotermica - Codice credito 01

Teleriscaldamento alimentato con biomassa ed energia geotermica (art. 8, c.10, L. n. 448/98; art. 4, D.L. 268/2000; art. 60, L.
342/2000; art. 29, L. 388/2000; art. 6, D.L. 356/2001; art. 1, c. 394, lett. d), L. 296/2006; art. 1, c. 240, L. 244/2007; art. 2, c. 12, L.
203/2008; D.P.C.M. 20 febbraio 2014)
L’articolo 8, comma 10, lett. f), della legge 23 dicembre 1998, n. 448, come modificato dall’art. 60 della legge 21 novembre 2000, n. 342,
ha istituito un credito d’imposta per i gestori di reti di teleriscaldamento alimentato con biomassa e con energia geotermica. A favore dei
medesimi gestori, l’art. 29 della legge n. 388 del 2000 ha riconosciuto un ulteriore credito d’imposta per il collegamento alle reti di teleriscaldamento.
Il credito d’imposta è fruibile, ai sensi di quanto disposto con il D.L. n. 268 del 2000, previa presentazione di un’autodichiarazione del
credito maturato agli uffici locali dell’Agenzia delle entrate. Il credito non utilizzato in compensazione può essere richiesto a rimborso
nella dichiarazione dei redditi oppure utilizzato successivamente in compensazione ai sensi dell’art. 17 del D.Lgs. n. 241 del 1997.
Per le modalità di utilizzazione di detti crediti, si fa rinvio alla circolare dell’Agenzia delle entrate n. 95 del 31 ottobre 2001.
Il credito d’imposta è utilizzabile in F24 mediante il codice tributo “6737”.
In particolare, nella sezione va indicato:
n nel rigo RU5, colonna 1, l’ammontare del credito maturato nel periodo d’imposta cui si riferisce la presente dichiarazione ai sensi
dell’art. 29 della legge n. 388 del 2000, già compreso nell’importo di colonna 3;
n nel rigo RU5, colonna 3, l’ammontare complessivo del credito maturato nel periodo d’imposta cui si riferisce la presente dichiarazione,
compreso l’importo di colonna 1;
n nel rigo RU11, l’ammontare del credito d’imposta richiesto a rimborso.
I righi RU5, colonne 2, B2 e C2, D2, E2 e F2, RU7 e RU9, colonna 1, non possono essere compilati.
Esercizio di servizio di taxi – Codice credito 05

Credito d’imposta concesso ai titolari di licenza per l’esercizio del servizio taxi (art. 20, D.L. 331/93; D.Lgs. 504/95; art. 1, D.L.
265/2000; art. 23, L. 388/2000; D.P.C.M. 20 febbraio 2014)
Con il codice credito “05”, va indicato nella presente sezione il credito d’imposta a favore delle imprese titolari di licenza per l’esercizio
del servizio di taxi o di autorizzazione per l’esercizio del servizio di noleggio con conducente. L’agevolazione, prima limitata ai veicoli alimentati a benzina o GPL, è stata estesa, dal 1° gennaio 2001, anche a quelli alimentati a gasolio e a metano.

107

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
Le modalità di attribuzione del credito d’imposta sono disciplinate dai decreti ministeriali 29 marzo 1994 e 27 settembre 1995.
Il credito d’imposta concesso per il periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione deve essere indicato nella presente dichiarazione
dei redditi.
Il credito d’imposta concesso dal 1° gennaio 2001 può essere utilizzato esclusivamente in compensazione ai sensi dell’art. 17 del D.Lgs.
n. 241 del 1997, salvo che non si richieda il rilascio di buoni d’imposta alle circoscrizioni doganali competenti per territorio ai sensi del
D.M. 27 settembre 1995. Il credito d’imposta concesso per il periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione deve essere indicato
nella presente dichiarazione dei redditi.
Il credito d’imposta concesso dal 1° gennaio 2001 può essere utilizzato esclusivamente in compensazione ai sensi dell’art. 17 del D.Lgs.
n. 241 del 1997, salvo che non si richieda il rilascio di buoni d’imposta alle circoscrizioni doganali competenti per territorio ai sensi del
D.M. 27 settembre 1995.
Nella sezione va indicato:
n nel rigo RU6, l’ammontare del credito utilizzato in compensazione ai sensi del D.Lgs. n. 241 del 1997 nel periodo d’imposta cui si riferisce la presente dichiarazione tramite il codice tributo “6715”;
n nel rigo RU11, l’ammontare del credito d’imposta per il quale si chiede il rilascio del buono d’imposta.
I righi RU5, colonne 1, 2, B2, C2, D2, E2 e F2, RU7 e RU9, colonne 1 e 2, non possono essere compilati.
Caro petrolio – Codice credito 23

Credito d’imposta per il gasolio per autotrazione - Caro petrolio (art. 1, D.L. 265/2000; art. 25, L. 388/2000; art. 8, D.L. 356/2001;
art. 5, D.L. 452/2001; art. 1, D.L. 138/2002; art. 16, c. 1, D.L. 269/2003; art. 1, cc. 515, 516 e 517 L. 311/2004; art. 1, c. 10, D.L.
16/2005; art. 7, c. 14, D.L. 262/2006; art. 6, D.Lgs. 26/2007; D.L. 1/2012, D.L. 16/2012)
Con il codice credito 23, nella presente sezione va indicato il credito d’imposta previsto dal D.L. 26 settembre 2000, n. 265, a favore di
esercenti alcune attività di trasporto merci, enti e imprese pubbliche di trasporto, esercenti autoservizi e trasporti a fune, con riferimento
ai consumi di gasolio.
Il credito può essere utilizzato in compensazione ai sensi dell’art. 17 del D.Lgs. n. 241 del 1997 ovvero richiesto a rimborso secondo le
modalità e con gli effetti previsti dal D.P.R. 9 giugno 2000, n. 277.
L’art. 61, c. 1, del decreto-legge 24 gennaio 2012, n. 1, ha modificato la disciplina dell’agevolazione. Per beneficiare del contributo, è necessario presentare all’Agenzia delle Dogane apposita dichiarazione entro il mese successivo alla scadenza di ciascun trimestre solare.
Il credito può essere utilizzato in compensazione entro il 31 dicembre dell’anno solare successivo a quello in cui è sorto; eventuali eccedenze non compensate possono essere richieste a rimborso entro il semestre solare successivo al periodo di utilizzo in compensazione.
A titolo esemplificativo, il credito sorto con riferimento ai consumi relativi al primo trimestre del 2025 potrà essere utilizzato in compensazione entro il 31 dicembre 2026 ed il rimborso in denaro dell’eventuale eccedenza non compensata potrà essere richiesto entro il 30
giugno 2027; il credito sorto con riferimento ai consumi relativi al quarto trimestre 2024 potrà, invece, essere utilizzato in compensazione
fino al 31 dicembre 2027 ed il rimborso dell’eventuale eccedenza potrà essere richiesto entro il 30 giugno 2028.
A decorrere dai crediti riconosciuti con riferimento ai consumi di gasolio effettuati nel corso dell’anno 2012, non trova applicazione la limitazione prevista dall’art. 1, c. 53, della legge n. 244 del 2007 (cfr. nota Agenzia delle Dogane prot. n. R.U. 22756 del 24 febbraio 2012).
Per la compensazione con il modello F24 è utilizzabile il codice tributo “6740”.
L’esposizione in dichiarazione dei dati relativi all’importo residuo del credito d’imposta riconosciuto nell’anno 2024 va fatta avendo cura
di compilare un apposito modulo indicando nella colonna 2 del rigo RU1 il codice 1. In tale circostanza, possono essere compilati esclusivamente i righi RU2, RU3, RU6, RU8, RU9, colonna 3, RU10 e RU11. In particolare, va indicato:
• nel rigo RU2, l’ammontare del credito residuo risultante dalla precedente dichiarazione;
• nel rigo RU3, l’ammontare del credito ricevuto a seguito di trasferimento d’azienda e di operazioni straordinarie. I dati del credito
ricevuto devono essere esposti nella sezione III-A;
• nel rigo RU6, l’ammontare del credito di cui al rigo RU2 utilizzato in compensazione ai sensi del D.Lgs. n. 241 del 1997 nell’anno 2025;
• nel rigo RU8, l’ammontare del credito di cui al rigo RU6 versato, a seguito di ravvedimento, nel periodo d’imposta cui si riferisce la presente dichiarazione e fino alla data di presentazione della medesima, al netto dei relativi interessi e sanzioni;
• nel rigo RU10, l’ammontare del credito trasferito alla consolidante in caso di tassazione di gruppo di cui agli articoli 117 e segg. del TUIR;
• nel rigo RU11 va indicato l’ammontare del credito da chiedere a rimborso entro il 30 giugno 2026.
Invece, l’indicazione dell’ammontare di credito d’imposta riconosciuto nell’anno 2025 va fatta avendo cura di compilare un successivo
modulo indicando nella colonna 2 del rigo RU1 il codice 2. In tale circostanza, possono essere compilati esclusivamente i righi RU3, RU5,
colonna 3, RU6, RU8, RU9, colonna 3, RU10 e RU12. In particolare, va indicato:
• nel rigo RU3, l’ammontare del credito d’imposta ricevuto dai soci che detengono una partecipazione in una o più società di persone
ovvero in uno degli altri soggetti di cui all’art. 5 del TUIR, dai soci che hanno optato per la trasparenza fiscale ai sensi dell’art. 115 del
TUIR e dai beneficiari di “Trust trasparenti” e “Trust misti”. Il rigo va compilato anche in caso di credito ricevuto a seguito di trasferimento
di azienda e di operazioni straordinarie dall’incorporante o dal soggetto risultante dalla fusione o dal beneficiario della scissione. I dati
del credito ricevuto devono essere esposti nella sezione III-A;
• nel rigo RU5, colonna 3, l’ammontare del credito concesso nell’anno 2025 con riferimento ai consumi effettuati nel quarto trimestre
del 2024 e nei primi tre trimestri del 2025. In questa colonna va indicato anche il credito riconosciuto nel 2025 a seguito della presentazione tardiva della dichiarazione da parte degli esercenti (nota dell’Agenzia delle Dogane prot. n. R.U. 62488 del 31 maggio 2012);
• nel rigo RU6, l’ammontare del credito utilizzato in compensazione ai sensi del D.Lgs. n. 241 del 1997 nell’anno 2024;
• nel rigo RU8, l’ammontare del credito di cui al rigo RU6 versato, a seguito di ravvedimento, nel periodo d’imposta cui si riferisce la presente dichiarazione e fino alla data di presentazione della medesima, al netto dei relativi interessi e sanzioni;
• nel rigo RU10, l’ammontare del credito d’imposta trasferito da parte dei soggetti aderenti al consolidato e alla tassazione per trasparenza
nonché da parte dei Trust;
• nel rigo RU12, l’ammontare del credito residuo. Tale credito è utilizzabile entro il 31 dicembre 2026.

108

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
Assunzione detenuti – Codice credito 24

Credito d’imposta assunzione lavoratori detenuti (art. 4, L. 193/2000; D.L. 146/2013; DI 87/2002; D.L. 78/2013; D.L. 101/2013; D.L.
146/2013; D.I. 148/2014)
Con il codice credito “24” va indicato il credito d’imposta previsto dalla legge 22 giugno 2000, n. 193, e successive modificazioni, per le
assunzioni di lavoratori detenuti. Le modalità attuative del credito d’imposta sono disciplinate dal decreto del Ministro della giustizia n.
148 del 24 luglio 2014. Il provvedimento del Direttore dell’Agenzia delle entrate del 27 novembre 2015 definisce modalità di utilizzo in
compensazione del credito d’imposta.
Il credito d’imposta è cumulabile con altri benefici, ed è utilizzabile in compensazione ai sensi del D.Lgs. n. 241 del 1997.
Per la fruizione del credito d’imposta, nel modello F24 va indicato il codice tributo “6858”.
Nella sezione possono essere compilati esclusivamente i righi RU2, RU3, RU5 colonna 3, RU6, RU8, RU9, colonna 3, RU10 e RU12. In
particolare, nel rigo RU5, colonna 3, va indicato l’ammontare del credito maturato nel periodo d’imposta, nei limiti dell’importo concesso
dal Ministero della giustizia.
Mezzi antincendio e autoambulanze – Codice credito 28

Acquisto di autoambulanze e mezzi antincendio da parte di associazioni di volontariato ed ONLUS (art. 20, D.L. 269/2003; art.76,
c. 2, D.Lgs.117/2017)
L’art. 20 del DL 30 settembre 2003, n. 269 ha stabilito modalità alternative per il conseguimento del contributo di cui all’art. 96, c. 1, della
legge n. 342 del 2000, prevedendo a favore delle associazioni di volontariato e delle ONLUS un contributo per l’acquisto di autoambulanze
e mezzi antincendio, mediante corrispondente riduzione del medesimo prezzo praticato dal venditore.
Il venditore, a sua volta, recupera le somme corrispondenti alla riduzione praticata mediante compensazione ai sensi dell’art. 17 del D.
Lgs. n. 241 del 1997, utilizzando il codice tributo “6769”.
L’art. 102 del d.lgs. n. 117 del 2017 ha abrogato l’art. 96, c. 1, della legge n. 342 del 2000 con decorrenza dalla data di efficacia del
decreto del Ministro dell’economia e delle finanze previsto dal successivo articolo 103, c. 2. A decorrere da tale data, il credito è riconosciuto
ai sensi dell’art. 76, c.2, del citato decreto legislativo.
Il credito d’imposta può essere ceduto ai sensi dell’art. 1260 del codice civile.
Nella sezione possono essere compilati esclusivamente i righi RU2, RU3, RU5, colonna 3, RU6, RU8, RU9, colonne 1 e 3, RU10 e RU12.
Software per farmacie – Codice credito 34

Credito d’imposta a favore delle farmacie private e pubbliche per l’acquisto del software (art. 50, c. 6, D.L. 269/2003; art. 9, D.L.
282/2004)
L’articolo 50, comma 6, del D.L. 30 settembre 2003, n. 269, come modificato dall’art. 9 del D.L. n. 282 del 29 novembre 2004, ha previsto
a favore delle farmacie private e pubbliche un credito d’imposta, in misura pari ad euro 250, per l’acquisto del software certificato da utilizzare per la trasmissione dei dati delle ricette mediche. Il credito d’imposta è utilizzabile in compensazione ai sensi del D.Lgs. n. 241 del
1997, successivamente alla data di comunicazione dell’avviso di corretta installazione e funzionamento del software da parte del Ministero
dell’economia e delle finanze, mediante il codice tributo “6779”.
Nella sezione possono essere compilati esclusivamente i righi RU2, RU3, RU5, colonna 3, RU6, RU8, RU9, colonna 3, RU10 e RU12.
Indennità di mediazione – Codice credito 78

Credito d’imposta per l’indennità di mediazione finalizzata alla conciliazione delle controversie civili e commerciali (art. 60 L.
69/2009; art. 20, comma 1, D. L.gs. 28/2010; art. 84 D.L. 69/2013)
L’art. 20, comma 1, del decreto legislativo 4 marzo 2010, n. 28 riconosce alle parti che corrispondono l’indennità ai sensi dell’articolo 17,
commi 3 e 4, del medesimo decreto legislativo, in caso di successo della mediazione, un credito d’imposta commisurato all’indennità corrisposta, fino a concorrenza di euro seicento (la misura del credito d’imposta è ridotta della metà in caso di insuccesso della mediazione).
Con decreto del Ministro della giustizia, di concerto con il Ministro dell’Economia e delle Finanze, 1° agosto 2023, sono definite le modalità
applicative e la procedura di accesso al credito.
Possono beneficiare dell’agevolazione i soggetti che hanno ricevuto dal Ministero della giustizia la comunicazione attestante l’importo
del credito d’imposta spettante.
Il credito d’imposta è utilizzabile, a decorrere dalla data di ricevimento della predetta comunicazione, in compensazione ai sensi dell’art.
17 del D.lgs. n. 241 del 1997.
Per la compensazione mediante il modello F24 va utilizzato il codice tributo 7067.
Nella sezione possono essere compilati esclusivamente i righi RU2, RU3, RU5, colonna 3, RU6, RU8, RU9, colonna 3, RU10 e RU12.
Promozione opere musicali (TAX CREDIT MUSIC) – Codice credito 93

Credito d’imposta per la promozione del sistema musicale italiano (art. 7 D.L. 91/2013; art. 6, c. 1-bis, D.L. 83/2014; DM 2/12/2014;
Provvedimento Agenzia delle entrate 23 dicembre 2015; art. 5, c. 3, L. 175/2017; art. 80 D.L. 104/2020, art. 23, D.L. 50/2022; art.
13-bis D.L. 145/2023)
Con il codice credito ”93” deve essere indicato nella presente sezione il credito d’imposta istituito dall’art. 7 del decreto-legge n. 91/2013
a favore delle imprese produttrici di fonogrammi e di videogrammi musicali nonché alle imprese di produzione e organizzazione di spettacoli

109

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
musicali dal vivo. L’art. 80, commi 6-bis e 6-ter, del decreto-legge n. 104 del 2020 ha modificato la disciplina del credito d’imposta per le
spese sostenute a decorrere dal 2021 per le attività di sviluppo, produzione, digitalizzazione e promozione di registrazioni fonografiche
e videografiche musicali.
L’art. 13-bis del decreto-legge n. 145 del 2023 ha modificato l’art. 7, comma 1, del D.L. n. 91 del 2013, aumentando da 1.200.000 euro a
2.000.000 di euro l’importo massimo stabilito nel citato comma 1. Tale disposizione si applica nel rispetto della normativa europea in
materia di aiuti di Stato.
Le modalità di attuazione del credito d’imposta per le spese sostenute a decorrere dal 2021 sono definite con il decreto del Ministro della
cultura n. 312 del 13 agosto 2021.
Beneficiano del credito d’imposta i soggetti che presentano domanda al Ministero della cultura, nei termini definiti dal predetto decreto
(dal 1°gennaio al 28 febbraio dell’anno successivo a quello di commercializzazione dell’opera).
Il credito d’imposta è utilizzabile esclusivamente in compensazione ai sensi dell’art. 17 del D.Lgs. 9 luglio 1997, n. 241. Per la compensazione del credito tramite il modello F24 va utilizzato il codice tributo “6849”.
Nella sezione possono essere compilati solamente i righi RU2, RU3, RU5, colonna 3, RU6, RU8, RU9, colonna 3, RU10 e RU12. In
particolare, nel rigo RU5, colonna 3, va indicato l’ammontare del credito riconosciuto dal Ministro della cultura nel periodo d’imposta
oggetto della presente dichiarazione.
Art - bonus – Codice credito A3

Credito d’imposta per le erogazioni liberali a sostegno della cultura (art. 1 D.L. 83/2014; art. 1, c. 11, L. 190/2014; art. 183, c. 9,
D.L. 34/2020)
Con il codice credito “A3”, va indicato nella sezione il credito d’imposta per le erogazioni liberali a favore dei seguenti interventi:
n manutenzione, protezione e restauro di beni culturali pubblici;
n sostegno degli istituti e dei luoghi della cultura di appartenenza pubblica, delle fondazioni lirico sinfoniche e dei teatri di tradizione;
n realizzazione di nuove strutture, il restauro ed il potenziamento di quelle esistenti di enti o istituzioni pubbliche che, senza scopo di
lucro, svolgono esclusivamente attività nello spettacolo.
Il credito è riconosciuto anche per le erogazioni liberali in denaro effettuate per interventi di manutenzione, protezione e restauro di beni culturali
pubblici destinate ai soggetti concessionari o affidatari dei beni oggetto di tali interventi (articolo 1 del decreto-legge 31 maggio 2014, n. 83).
Ai sensi dell’art. 17 del decreto-legge 17 ottobre 2016, n. 189, il credito d’imposta spetta anche per le erogazioni liberali:
n a favore del Ministero dei beni delle attività culturali e del turismo (attualmente, Ministero della cultura) per interventi di manutenzione, protezione
e restauro di beni culturali di interesse religioso presenti nei Comuni di cui all’art. 1 del citato decreto-legge anche appartenenti ad enti ed istituzioni della Chiesa cattolica o di altre confessioni religiose, di cui all’articolo 9 del codice di cui al decreto legislativo 24 gennaio 2004, n. 42;
n per il sostegno dell’Istituto superiore per la conservazione e il restauro, dell’Opificio delle pietre dure e dell’Istituto centrale per il
restauro e la conservazione del patrimonio archivistico e librario.
Inoltre, per effetto di quanto disposto dall’art. 5, comma 1, della legge 22 novembre 2017, n. 175, il credito d’imposta è riconosciuto anche
per le erogazioni liberali a favore delle istituzioni concertistico-orchestrali, dei teatri nazionali, dei teatri di rilevante interesse culturale, dei
festival, delle imprese e dei centri di produzione teatrale e di danza, nonché dei circuiti di distribuzione.
L’articolo 183, comma 9, del decreto-legge n. 34 del 2020 ha esteso l’agevolazione anche alle erogazioni liberali per il sostegno dei complessi strumentali, delle società concertistiche e corali, dei circhi e degli spettacoli viaggianti.
Per le erogazioni liberali per le quali è riconosciuto il credito d’imposta, non spettano le deduzioni di cui all’art. 100, comma 2, lettere f) e
g) del TUIR. Le anzidette deduzioni spettano, invece, per le erogazioni liberali non ricomprese nella disciplina del credito d’imposta, come
ad esempio le erogazioni per l’acquisto di beni culturali.
Il credito d’imposta spetta nella misura del 65 per cento delle erogazioni liberali effettuate ed è riconosciuto ai soggetti titolari di reddito
di impresa nel limite del 5 per mille dei ricavi annui.
Il credito di imposta è ripartito in tre quote annuali di pari importo ed è utilizzabile, dai soggetti titolari di reddito d’impresa, in compensazione
ai sensi dell’art. 17 del decreto legislativo 9 luglio 1997, n. 241, a decorrere dal primo giorno del periodo d’imposta successivo a quello
in cui è maturato, e non rileva ai fini delle imposte sui redditi, dell’imposta regionale sulle attività’ produttive e ai fini del rapporto di cui agli
articoli 61 e 109, comma 5, del TUIR.
Al credito d’imposta non si applicano i limiti di utilizzo previsti dall’1, comma 53, della legge 24 dicembre 2007, n. 244, e dall’art. 34 della
legge 23 dicembre 2000, n. 388.
Il credito è utilizzabile con il modello di pagamento F24 mediante il codice tributo “6842”.
Nella sezione possono essere compilati i righi RU2, RU3, RU5 colonna 3, RU6, RU8, RU9, colonna 3, RU10 e RU12. In particolare, nel
rigo RU5, colonna 3, va indicato l’ammontare del credito maturato corrispondente al 65 per cento delle erogazioni liberali effettuate nel
periodo d’imposta cui si riferisce la presente dichiarazione entro il limite del 5 per mille dei ricavi.
Il credito d’imposta spettante per le erogazioni liberali effettuate al di fuori dell’attività d’impresa va esposto nel quadro CR del Fascicolo
1, seguendo le relative istruzioni.
Negoziazione e arbitrato – Codice credito C2

Credito d’imposta per i procedimenti di negoziazione assistita e arbitrato (art. 21-bis D.L. 83/2015; art. 1, comma 618, L. 208/2015;
D.M. 23 dicembre 2015; DM 30 marzo 2017, D.M. 01/08/2023)
Con il codice credito “C2” va indicato nella presente sezione il credito d’imposta previsto dall’art. 21-bis del decreto-legge 27 giugno 2015,
n. 83, per i compensi corrisposti dalle parti agli avvocati abilitati nei procedimenti di negoziazione assistita, conclusi con successo, nonché
agli arbitri in caso di conclusione dell’arbitrato con lodo.
La legge di stabilità per il 2016 ha reso permanente la misura agevolativa.

110

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
Con i decreti del Ministro della giustizia di concerto con il Ministro dell’economia e delle finanze del 23 dicembre 2015, e del 30 marzo
2017 e del 1° agosto 2023 sono stabilite le modalità di attuazione del credito d’imposta.
Beneficiano del credito d’imposta i soggetti che hanno ricevuto dal Ministero della Giustizia entro il 30 aprile dell’anno successivo a quello
di corresponsione dei compensi la comunicazione attestante l’importo del credito effettivamente spettante. Il credito di imposta è utilizzabile
in compensazione ai sensi dell’articolo 17 del decreto legislativo n. 241/1997, a decorrere dalla data di ricevimento della predetta comunicazione, e va indicato nella dichiarazione dei redditi relativa all’anno in cui sono stati corrisposti i compensi agli avvocati e agli arbitri.
Per la compensazione del credito d’imposta con il modello F24 deve essere utilizzato il codice tributo “6866”.
Il credito non concorre alla formazione del reddito ai fini delle imposte sui redditi, né del valore della produzione netta ai fini dell’imposta
regionale sulle attività produttive e non rileva ai fini del rapporto di cui agli articoli 61 e 109, comma 5, del TUIR.
Nella sezione possono essere compilati i righi RU2, RU3, RU5 colonna 3, RU6, RU8, RU9, colonna 3, RU10 e RU12.
In particolare, nel rigo RU5, colonna 3, va indicato l’ammontare del credito d’imposta riconosciuto dal Ministero della Giustizia nel periodo
d’imposta oggetto della presente dichiarazione.
Investimenti beni strumentali ex L. 208/2015 – Codice credito C4

Credito d’imposta per l’acquisto di beni strumentali nuovi (art. 1, commi da 98 a 108, L. 208/2015; art. 7-quater D.L. 243/2016;
art. 1, c. 319, L. 160/2019; art. 1, c. 171, L. 178/2020; art. 1, c. 175, L. 234/2021; art.1, c. 265, L.197/2022)
Con il codice credito “C4”, nella presente sezione va indicato il credito d’imposta previsto dalla legge di stabilità 2016 per l’acquisizione,
dal 1º gennaio 2016 al 31 dicembre 2019, di beni strumentali nuovi destinati a strutture produttive ubicate nelle zone assistite delle regioni
Campania, Puglia, Basilicata, Calabria, Sicilia, Sardegna, Abruzzo e Molise ammissibili alle deroghe previste dall’art. 107, paragrafo 3,
lettere a) e c), del Trattato sul funzionamento dell’Unione europea, come individuate dalla Carta degli aiuti a finalità regionale 2014-2020
C(2014) 6424 del 16 settembre 2014, modificata dalla decisione C (2016)5938 final del 23 settembre 2016. L’articolo 1, comma 319,
della legge 27 dicembre 2019, n. 160, ha prorogato al 31 dicembre 2020 il credito di imposta. L’agevolazione è stata altresì prorogata
fino al 31 dicembre 2022 dall’art. 1, comma 171, della legge n. 178 del 2020. Ai sensi di quanto disposto dall’art. 1, comma 175, della
legge n. 234 del 2021, l’agevolazione è riconosciuta fino al 31 dicembre 2022 per l’acquisizione di beni strumentali nuovi destinati alle
strutture produttive ubicate nelle predette zone assistite come individuate dalla Carta degli aiuti a finalità regionale 2022-2027.
Successivamente, il credito d’imposta è stato prorogato al 31 dicembre 2023 dall’articolo 1, comma 265, della legge 29 dicembre 2022,
n.197.
Beneficiano del credito d’imposta i soggetti che hanno presentato all’Agenzia delle entrate apposita comunicazione (modelli CIM17 e CIM23)
ed hanno ottenuto dall’Agenzia l’autorizzazione alla fruizione del credito d’imposta.
Il credito d’imposta è utilizzabile esclusivamente in compensazione ai sensi dell’art. 17 del decreto legislativo 9 luglio 1997, n. 241, a decorrere dal periodo d’imposta in cui è stato effettuato l’investimento e deve essere indicato nella dichiarazione dei redditi relativa al periodo
d’imposta di maturazione del credito e nelle dichiarazioni dei redditi relative ai periodi d’imposta successivi fino a quello nel quale se ne
conclude l’utilizzo.
Il credito concorre alla formazione del reddito ai fini delle imposte sui redditi e del valore della produzione ai fini IRAP.
Per la compensazione del credito d’imposta mediante il modello F24 deve essere utilizzato il codice tributo “6869”. Al credito d’imposta
non si applica il limite annuale di utilizzo di cui all’art. 1, c. 53, della legge 24 dicembre 2007, n. 244.
Nella sezione possono essere compilati esclusivamente i righi RU2, RU3, RU5, colonne 1, 2, B2, C2, D2, E2, F2 e 3, RU6, RU8, RU9,
colonna 3, RU10 e RU12.
In particolare, nel rigo RU5 va indicato:
• nelle colonne 1, 2, B2, C2, D2, E2 e F2, l’importo del credito d’imposta maturato in relazione ai costi sostenuti, rispettivamente, nei periodi d’imposta in corso al 31 dicembre 2016, 31 dicembre 2017, 31 dicembre 2018, 31 dicembre 2019, 31 dicembre 2020, 31 dicembre
2021 e 31 dicembre 2022, qualora la fruizione del credito d’imposta sia stata autorizzata dall’Agenzia delle entrate successivamente al
termine di presentazione della dichiarazione relativa al periodo d’imposta precedente a quello cui si riferisce la presente dichiarazione
ed entro il termine di presentazione della presente dichiarazione;
• nella colonna 3, l’ammontare del credito d’imposta maturato in relazione ai costi sostenuti nel periodo d’imposta in corso al 31 dicembre
2023, e non oltre tale data, la cui fruizione è stata autorizzata dall’Agenzia delle entrate entro il termine di presentazione della presente
dichiarazione. Nella colonna 3 vanno riportati anche gli importi indicati nelle colonne 1, 2, B2, C2, D2, E2 e F2.
Investimenti pubblicitari - Codice credito E4

Credito d’imposta per gli investimenti pubblicitari (art. 57-bis D.L. 50/2017; art. 4 D.L. 148/2017; art. 1, c. 762, L. 145/2018; art. 98,
c. 1, D.L. 18/2020; art. 186, c. 1, D.L. 34/2020; art. 96, c. 1, D.L. 104/2020; art. 1, c. 608, L. 178/20182020; art 67, c. 10, D.L. 73/2021,
art.25-bis D.L. 17/2022)
Con il codice credito “E4”, nella presente sezione va indicato il credito d’imposta previsto dall’art. 57-bis del decreto-legge 24 aprile 2017,
n. 50, a favore delle imprese, dei lavoratori autonomie degli enti non commerciali che effettuano investimenti in campagne pubblicitarie
sulla stampa quotidiana e periodica e sulle emittenti televisive e radiofoniche locali, analogiche o digitali.
Il decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri 16 maggio 2018, n. 90, definisce le modalità di attuazione della misura agevolativa.
Il credito d’imposta è riconosciuto nel rispetto della disciplina europea relativa agli aiuti “de minimis”.
L’art. 3-bis del decreto-legge 28 giugno 2019, n. 59, ha modificato la disciplina del credito d’imposta e ha stabilizzato la misura a decorrere
dal 2019.
L’art. 1, comma 608, della legge n. 178 del 2020, modificato dall’art. 67, comma 10, del decreto legge n. 73 del 2021, disciplina le modalità
di riconoscimento del credito d’imposta per gli anni 2021 e 2022, mentre l’articolo 25-bis del decreto legge 1 marzo 2022, n. 17, inserendo
il comma 1-quinquies nell’articolo 57-bis del d.l. 50/2017, ha individuato quelle previste per le annualità successive.

111

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
Possono beneficiare del credito d’imposta i soggetti che hanno presentato al Dipartimento per l’informazione e l’editoria, per il tramite
dell’Agenzia delle entrate, l’apposita comunicazione. Il credito d’imposta spetta nella misura percentuale indicata nel provvedimento adottato dal citato Dipartimento.
Il credito d’imposta è utilizzabile esclusivamente in compensazione ai sensi dell’articolo 17 del decreto legislativo 9 luglio 1997, n. 241,
utilizzando il codice tributo “6900”.
Nella sezione possono essere compilati i righi RU2, RU3, RU5, colonna 3, RU6, RU8, RU9, colonna 3, RU10 e RU12. In particolare, nel
rigo RU5, va riportato l’ammontare del credito d’imposta spettante nella misura riconosciuta dal Dipartimento per l’informazione e l’editoria
per gli investimenti pubblicitari effettuati nell’anno 2025.
Investimenti beni strumentali/ZES - Codice credito E5

Credito d’imposta per gli investimenti nelle zone economiche speciali (art. 5 D.L. 91/2017; art.1, c. 267, L.197/2022)
Con il codice credito “E5”, nella presente sezione va indicato il credito d’imposta per l’acquisizione di beni strumentali destinati a strutture
produttive ubicate nelle zone economiche speciali (ZES), previsto dall’art. 5 del decreto-legge 20 giugno 2017, n. 91.
La citata norma ha disposto che alle imprese operanti nei predetti territori il credito d’imposta istituito dall’art. 1, commi da 98 a 108, della
legge n. 208 del 2015 si applichi fino al 2020 nel limite massimo, per ciascun progetto di investimento, di 50 milioni di euro.
Il credito, più volte prorogato, è riconosciuto fino al 31 dicembre 2023, come stabilito dall’art.1, comma 267, della Legge 29 dicembre
2022, n.197.
Beneficiano del credito d’imposta i soggetti che hanno presentato all’Agenzia delle entrate l’apposita comunicazione, secondo le modalità
definite con il provvedimento del Direttore dell’Agenzia delle entrate, ed hanno ottenuto dall’Agenzia l’autorizzazione alla fruizione del
credito d’imposta.
Il credito d’imposta è utilizzabile esclusivamente in compensazione ai sensi dell’art. 17 del decreto legislativo 9 luglio 1997, n. 241, tramite
il codice tributo “6906”.
Nella sezione possono essere compilati i righi RU2, RU3, RU5, colonne B2, C2, D2, E2, F2 e 3, RU6, RU8, RU9, colonna 3, RU10 e RU12.
In particolare, nel rigo RU5 va indicato:
– nella colonna B2, C2, D2, E2 e F2, l’importo del credito d’imposta maturato in relazione ai costi sostenuti nel periodo d’imposta in corso
al 31 dicembre 2018, al 31 dicembre 2019, al 31 dicembre 2020, al 31 dicembre 2021 e in quello in corso al 31 dicembre 2022, qualora
la fruizione del credito d’imposta sia stata autorizzata dall’Agenzia delle entrate successivamente al termine di presentazione della dichiarazione relativa al periodo d’imposta precedente a quello cui si riferisce la presente dichiarazione ed entro il termine di presentazione
della presente dichiarazione;
– nella colonna 3, l’ammontare del credito d’imposta maturato in relazione ai costi sostenuti nel periodo d’imposta in corso al 31 dicembre
2023, e non oltre tale data, la cui fruizione è stata autorizzata dall’Agenzia delle entrate entro il termine di presentazione della presente
dichiarazione. Nella colonna 3 va riportato anche l’importo indicato nelle colonne B2, C2, D2, E2 e F2.
Esercenti librerie (tax credit librerie) - Codice credito E9

Credito d’imposta per gli esercenti di librerie (art. 1, c. 319, L. 205/2017; art. 10 L. 15/2020; art. 1, c. 351, L. 234/2021)
Con il codice credito “E9”, nella presente sezione va indicato il credito d’imposta riconosciuto a decorrere dal 2018 agli esercenti attività
commerciali che operano nel settore della vendita al dettaglio di libri in esercizi specializzati con codice attività principale 47.61 o 47.79.1,
previsto dall’art. 1, commi da 319 a 321, della legge 27 dicembre 2017, n. 205.
Il credito d’imposta è parametrato agli importi pagati a titolo di IMU, TASI e TARI con riferimento ai locali dove si svolge l’attività di vendita
di libri al dettaglio, nonché alle eventuali spese di locazione e alle altre spese individuate con decreto del Ministro dei beni e delle attività
culturali e del turismo, di concerto con il Ministro dell’economia e delle finanze, 23 aprile 2018 con il quale sono stabilite le modalità di attuazione della misura agevolativa. Il provvedimento del Direttore dell’Agenzia delle entrate 12 dicembre 2018 definisce le modalità di
utilizzo del credito d’imposta.
Beneficiano del credito d’imposta i soggetti che hanno presentato apposita domanda al Ministero per i beni e le attività culturali e per il
turismo entro il 30 settembre di ciascun anno e hanno ottenuto dal predetto Ministero il riconoscimento del contributo.
Il credito d’imposta è riconosciuto nel rispetto della disciplina europea relativa agli aiuti “de minimis”.
Il credito d’imposta è utilizzabile esclusivamente in compensazione ai sensi dell’art. 17 del decreto legislativo 9 luglio 1997, n. 241. Per
la compensazione del credito d’imposta con il modello F24 deve essere utilizzato il codice tributo “6894” (risoluzione n. 87/E del 13 dicembre 2018).
Nella sezione possono essere compilati i righi RU2, RU3, RU5 colonna 3, RU6, RU8, RU9, colonna 3, RU10 e RU12. Nel rigo RU5, colonna 3, va indicato l’ammontare del credito d’imposta riconosciuto dalla Direzione Generale Biblioteche e Istituti Culturali del Ministero
della cultura (MIC) nel periodo d’imposta cui si riferisce la presente dichiarazione.
Esercenti impianti di distribuzione carburante -Codice credito F3

Credito d’imposta a favore degli esercenti impianti di distribuzione del carburante (art. 1, c. 924, L. 205/2017)
Con il codice credito “F3”, nella presente sezione va indicato il credito d’imposta riconosciuto agli esercenti di impianti di distribuzione
di carburante in misura pari al 50 per cento delle commissioni addebitate per le transazioni effettuate, a partire dal 1° luglio 2018,
tramite sistemi di pagamento elettronico mediante carte di credito, emesse da operatori finanziari soggetti all’obbligo di comunicazione
di cui all’art. 7, c. 6, del decreto del Presidente della Repubblica n. 605/1973, istituito dall’art. 1, commi 924 e 925, della legge 27 dicembre 2017, n. 205.

112

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
Ai sensi dell’art. 16 del decreto-legge 30 aprile 2019, n. 34, il credito d’imposta spetta per le cessioni di carburanti effettuate nei confronti
sia di esercenti attività d’impresa, arte e professioni sia di consumatori finali. Nel caso in cui gli esercenti non contabilizzino separatamente
le commissioni addebitate per le transazioni effettuate diverse da quelle per cessioni di carburante, il credito d’imposta spetta per la quota
parte delle commissioni calcolata in base al rapporto tra il volume d’affari annuo derivante da cessioni di carburante e il volume d’affari
annuo complessivo.
Il credito d’imposta è riconosciuto nel rispetto della disciplina europea relativa agli aiuti “de minimis”.
Il credito d’imposta è utilizzabile esclusivamente in compensazione ai sensi dell’art. 17 del decreto legislativo 9 luglio 1997, n. 241, a decorrere dal periodo d’imposta successivo a quello di maturazione.
Il credito d’imposta è utilizzabile in compensazione con il modello F24 mediante il codice tributo “6896” (risoluzione n. 3/E del 14 gennaio
2019).
Nella sezione possono essere compilati i righi RU2, RU3, RU5 colonna 3, RU6, RU8, RU9, colonna 3, RU10 e RU12.
Social – Bonus - Codice credito F6

Credito d’imposta per le erogazioni liberali a favore degli enti del terzo settore (art. 81, D.Lgs. 117/2017; D.M. 23 febbraio 2022)
Con il codice credito “F6”, nella presente sezione va indicato il credito d’imposta previsto dall’art. 81 del decreto legislativo 3 luglio 2017,
n. 117, per le erogazioni liberali in denaro effettuate in favore degli enti del terzo settore che hanno presentato al Ministero del lavoro e
delle politiche sociali un progetto per sostenere il recupero degli immobili pubblici inutilizzati e dei beni mobili e immobili confiscati alla criminalità organizzata assegnati ai suddetti enti e da questi utilizzati esclusivamente per lo svolgimento di attività d’interesse generale per
il perseguimento, senza scopo di lucro e con modalità non commerciali, di finalità civiche, solidaristiche e di utilità sociale.
Il credito d’imposta è riconosciuto nella misura del 50 per cento delle erogazioni effettuate e spetta nei limiti del 5 per mille dei ricavi annui.
Il credito va ripartito in tre quote annuali di pari importo ed è utilizzabile in compensazione, a decorrere dal periodo d’ imposta successivo
a quello di effettuazione dell’erogazione liberale, ai sensi dell’art. 17 del decreto legislativo 9 luglio 1997, n. 241, mediante il Codice
tributo “7037”. Per i soggetti titolari di reddito d’impresa l’utilizzo in compensazione può avvenire a decorrere dal periodo d’ imposta
successivo a quello di effettuazione dell’erogazione liberale.
Il credito d’imposta deve essere indicato nella dichiarazione dei redditi relativa al periodo d’imposta di fruizione dello stesso e in quelle
relative ai periodi d’imposta successivi, fino a quando se ne esaurisce la fruizione.
Al credito d’imposta non si applicano i limiti previsti dall’articolo 1, comma 53, della legge n. 244 del 2007 e dall’articolo 34 della legge n.
388 del 2000.
Con decreto del Ministro del lavoro e delle politiche sociali, di concerto con il Ministro dell’interno, il Ministro dell’economia e delle finanze
e il Ministro della cultura, 23 febbraio 2022, sono individuate le modalità di attuazione delle disposizioni relative al credito d’imposta.
Nella sezione possono essere compilati i righi RU2, RU3, RU5 colonna 3, RU6, RU8, RU9, colonna 3, RU10 e RU12.
Il credito d’imposta spettante per le erogazioni liberali effettuate dai soggetti non titolari di reddito d’impresa va indicato nel quadro CR.
Bonus bonifica ambientale - Codice credito G5

Credito d’imposta per le erogazioni liberali per gli interventi di bonifica ambientale (art. 1, c. 156, l. 145/2018, DPCM 10 dicembre 2021)
Con il codice credito “G5”, nella presente sezione va indicato il credito d’imposta per le erogazioni liberali in denaro effettuate, nei periodi
d’imposta successivi a quello in corso al 31 dicembre 2018 e comunque dopo la pubblicazione del decreto del Presidente del Consiglio
dei Ministri del 10 dicembre 2021 (G.U. n. 32 dell’8 febbraio 2022), per interventi su edifici e terreni pubblici, sulla base di progetti presentati
dagli enti proprietari, ai fini della bonifica ambientale, compresa la rimozione dell’amianto dagli edifici, della prevenzione e del risanamento
del dissesto idrogeologico, della realizzazione o della ristrutturazione di parchi e aree verdi attrezzate e del recupero di aree dismesse di
proprietà pubblica, previsto dall’art. 1, commi da 156 a 161, della legge 30 dicembre 2018, n. 145. Il credito d’imposta spetta nella misura
del 65 per cento delle erogazioni effettuate ed è riconosciuto ai soggetti titolari di reddito d’impresa nei limiti del 10 per mille dei ricavi
annui. Il credito d’imposta è ripartito in tre quote annuali di pari importo.
Con decreto del Presidente del Consiglio dei ministri, su proposta del Ministro della transizione ecologica, di concerto con il Ministro dell’economia e delle finanze, 10 dicembre 2021, sono individuate le disposizioni per l’attuazione della misura agevolativa.
Il credito d’imposta è utilizzabile esclusivamente in compensazione ai sensi dell’art. 17 del decreto legislativo 9 luglio 1997, n. 241.
Per la compensazione del credito d’imposta con il modello F24 deve essere utilizzato l’apposito codice tributo istituito dall’Agenzia delle entrate.
Al credito d’imposta non si applicano i limiti previsti dall’articolo 1, comma 53, della legge n. 244 del 2007 e dall’articolo 34 della legge n.
388 del 2000.
Nella sezione possono essere compilati i righi RU2, RU3, RU5 colonna 3, RU6, RU8, RU9, colonna 3, RU10 e RU12. È, inoltre, necessario
compilare il rigo RU160, indicando l’ammontare dei ricavi percepiti nel periodo d’imposta precedente quello oggetto della presente dichiarazione.
Il credito d’imposta spettante per le erogazioni liberali effettuate al di fuori dell’attività d’impresa va indicato nel quadro CR del fascicolo
1, seguendo le relative istruzioni.
Commissioni pagamenti elettronici Codice credito H3

Credito d’imposta per le commissioni addebitate sulle transazioni effettuate mediante strumenti di pagamento elettronici tracciabili (art. 22 D.L. 124/2019; art. 11-bis, comma 10, D.L. 73/2021)
Con il codice credito “H3”, nella presente sezione va indicato il credito d’imposta istituito dall’art. 22 del decreto-legge 26 ottobre 2019,
n. 124, a favore degli esercenti attività di impresa, arte o professioni, pari al 30 per cento delle commissioni addebitate per le transazioni
effettuate mediante:

113

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
n carte di credito, di debito o prepagate emesse da operatori finanziari soggetti all’obbligo di comunicazione previsto dall’articolo 7,
sesto comma, del decreto del Presidente della Repubblica 29 settembre 1973, n. 605;
n altri strumenti di pagamento elettronici tracciabili.
Il credito d’imposta è previsto per le commissioni dovute in relazione a cessioni di beni e prestazioni di servizi rese nei confronti di consumatori finali dal 1° luglio 2020, a condizione che i ricavi e compensi relativi all’anno d’imposta precedente siano di ammontare non superiore a 400.000 euro, ed è riconosciuto nel rispetto della disciplina europea relativa agli aiuti “de minimis”.
Il credito d’imposta è utilizzabile esclusivamente in compensazione ai sensi dell’articolo 17 del decreto legislativo 9 luglio 1997, n. 241, a
decorrere dal mese successivo a quello di sostenimento della spesa.
Per la compensazione del credito d’imposta con il modello F24 deve essere utilizzato il codice tributo “6916”.
Il credito d’imposta deve essere indicato nella dichiarazione dei redditi relativa al periodo d’imposta di maturazione del credito.
Nella sezione possono essere compilati i righi RU2, RU3, RU5 colonna 3, RU6, RU8, RU9, colonna 3, RU10 e RU12. In particolare, nel
rigo RU5, colonna 3, va indicato l’ammontare del credito d’imposta maturato in relazione alle commissioni addebitate per le transazioni
effettuate nel periodo d’imposta di riferimento della presente dichiarazione.
Investimenti beni strumentali/zls Codice credito H5

Credito d’imposta per gli investimenti nelle zone logistiche semplificate (art. 1, c. 313 L. 160/2019)
Con il codice credito “H5”, nella presente sezione va indicato il credito d’imposta per l’acquisizione di beni strumentali destinati a strutture
produttive ubicate nelle zone logistiche semplificate (ZLS), previsto dall’art. 1, comma 313, della legge 27 dicembre 2019, n. 160. La
citata norma ha disposto l’estensione alle imprese operanti nelle ZLS dei medesimi benefici previsti dall’art. 5 del decreto-legge n. 91 del
2017 a favore delle imprese attive nelle zone economiche speciali (ZES).
Beneficiano del credito d’imposta i soggetti che hanno presentato all’Agenzia delle entrate l’apposita comunicazione (modelli CIM17 e
CIM23), ed hanno ottenuto dall’Agenzia l’autorizzazione alla sua fruizione.
Il credito d’imposta è utilizzabile esclusivamente in compensazione ai sensi dell’art. 17 del decreto legislativo 9 luglio 1997, n. 241.
Per la compensazione del credito d’imposta con il modello F24 deve essere utilizzato il codice tributo “6859”.
La sezione può essere compilata sempre che la misura agevolativa abbia avuto attuazione per il periodo d’imposta cui si riferisce la presente dichiarazione.
Nella sezione possono essere compilati i righi RU2, RU3, RU5, colonne F2 e 3, RU6, RU8, RU9, colonna 3, RU10 e RU12.
In particolare, nel rigo RU5 va indicato:
n nella colonna F2 l’importo del credito d’imposta maturato in relazione ai costi sostenuti nel periodo d’imposta in corso al 31 dicembre 2022,
qualora la fruizione del credito d’imposta sia stata autorizzata dall’Agenzia delle entrate successivamente al termine di presentazione della
dichiarazione relativa al periodo d’imposta precedente a quello cui si riferisce la presente dichiarazione ed entro il termine di presentazione
della presente dichiarazione;
n nella colonna 3, va indicato l’ammontare del credito d’imposta maturato in relazione ai costi sostenuti in corso al 31 dicembre 2023, e non
oltre tale data, la cui fruizione è stata autorizzata dall’Agenzia delle entrate entro il termine di presentazione della presente dichiarazione.
Nella colonna 3 va riportato anche l’importo indicato nella colonna F2.
Campagne pubblicitarie affidate a leghe e società sportive Codice credito I9

Credito d’imposta per gli investimenti in campagne pubblicitarie affidate a leghe e società sportive (art. 81 D.L. 104/2020, art. 10
D.L. 73/2021, art. 9 D.L. 4/2022; art.1, comma 615, L.197/2022, art.37 D.L. 75/2023; art. 4 D.L. 113/2024)
Con il codice credito “I9”, nella presente sezione va indicato il credito d’imposta istituito dall’art. 81 del decreto-legge n. 104 del 2020 per
gli investimenti in campagne pubblicitarie effettuati, tra il 1° luglio 2020 ed il 31 dicembre 2020, dalle imprese, dai lavoratori autonomi e
dagli enti non commerciali nei confronti di leghe che organizzano campionati nazionali a squadre nell’ambito delle discipline olimpiche e
paraolimpiche ovvero società sportive professionistiche e società ed associazioni sportive dilettantistiche iscritte al registro tenuto dal Comitato Olimpico Nazionale Italiano e operanti in discipline ammesse ai Giochi Olimpici e paraolimpici e che svolgono attività sportiva
giovanile.
La misura agevolativa, già estesa all’anno 2021, è stata ulteriormente prorogata con riferimento agli investimenti pubblicitari effettuati dal
1° gennaio 2022 al 31 marzo 2022, dal 1° gennaio 2023 al 31 marzo 2023 e a quelli effettuati dal 1° luglio 2023 al 30 settembre 2023. Da
ultimo, l’articolo 4 del Decreto-legge 9 agosto 2024, n. 113 ha prorogato l’agevolazione con riferimento agli investimenti effettuati dal 10
agosto 2024 al 15 novembre 2024.
La misura agevolativa, già estesa all’anno 2021, è stata ulteriormente prorogata con riferimento agli investimenti pubblicitari effettuati dal
1° gennaio 2022 al 31 marzo 2022 e a quelli effettuati dal 1° gennaio 2023 al 31 marzo 2023. Da ultimo, l’articolo 37 del Decreto-legge
22 giugno 2023, n. 75, ha prorogato l’agevolazione con riferimento agli investimenti effettuati dal 1° luglio 2023 al 30 settembre 2023.
L’art. 4, del Decreto-legge 9 agosto 2024, n. 113 ha ulteriormente esteso il credito di imposta agli investimenti effettuati fino al 15 novembre
2024.
Con decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri del 30 dicembre 2020 sono stabilite le modalità di attuazione dell’agevolazione.
Il credito d’imposta è utilizzabile esclusivamente in compensazione, ai sensi dell’articolo 17 del decreto legislativo 9 luglio 1997, n. 241,
previa istanza diretta al Dipartimento dello sport della Presidenza del Consiglio dei Ministri.
Per la compensazione del credito tramite il modello F24 va utilizzato il codice tributo “6954”.
Il credito d’imposta è riconosciuto nel rispetto della disciplina europea relativa agli aiuti “de minimis”.
Nella sezione possono essere compilati i righi RU2, RU3, RU5, colonna 3, RU6, RU8, RU9, colonna 3, RU10 e RU12. Nel rigo RU5
va indicato il credito d’imposta riconosciuto dal Dipartimento per lo sport nel periodo d’imposta di riferimento della presente dichiarazione.

114

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
Ricerca, sviluppo e innovazione Codice credito L1

Credito d’imposta per gli investimenti in ricerca e sviluppo, in transizione ecologica, in innovazione tecnologica 4.0 e in altre
attività innovative (art. 1, commi da 198 a 206, L. 160/2019; art. 1, commi 185, 186 e 1064, lett. a), L. 17872020, art. 1, c. 45, L.
234/2021; art.1, c. 268, L.197/2022)
Con il codice credito “L1”, nella presente sezione va indicato il credito d’imposta per gli investimenti in ricerca e sviluppo, in transizione ecologica,
in innovazione tecnologica 4.0 e in altre attività innovative, istituito dall’art. 1, commi da 198 a 206, della legge 27 dicembre 2019, n. 160. La
misura agevolativa, originariamente prevista per il periodo d’imposta successivo a quello in corso al 31 dicembre 2019, è stata prorogata fino
al periodo d’imposta in corso al 31 dicembre 2022 dall’art. 1, comma 1064, lett. a), della legge 30 dicembre 2020, n. 178.
Il credito d’imposta è riconosciuto nelle misure percentuali ed entro i limiti previsti, per ciascuna fattispecie agevolativa, dal comma 203
della legge n. 160 del 2019, come modificato dall’art. 1, comma 1064, lett. f), nn. 1), 2), 3) e 4), della legge n. 178 del 2020.
L’art. 1, comma 45, della legge n. 234 del 2021 ha modificato ulteriormente la disciplina del credito d’imposta e ne ha prorogato l’ambito
temporale di applicazione.
Il credito d’imposta, ricorrendo i presupposti applicativi, è riconosciuto in forma automatica, non essendo prevista la presentazione di
un’istanza per l’ammissione al beneficio.
Il credito d’imposta è utilizzabile esclusivamente in compensazione ai sensi dell’articolo 17 del decreto legislativo 9 luglio 1997, n. 241,
in tre quote annuali di pari importo, a decorrere dal periodo d’imposta successivo a quello di maturazione, subordinatamente all’avvenuto
adempimento degli obblighi di certificazione previsti dal comma 205 della legge n. 160 del 2019. Il credito d’imposta non può formare oggetto di cessione o trasferimento neanche all’interno del consolidato fiscale.
Al credito d’imposta non si applicano i limiti di cui all’articolo 1, comma 53, della legge 24 dicembre 2007, n. 244, e di cui all’articolo 34
della legge 23 dicembre 2000, n. 388.
Per la compensazione del credito tramite il modello F24 va utilizzato il codice tributo “6938”
Nella sezione possono essere compilati i righi RU2, RU3, RU5 colonna 3, RU6, RU8, RU9, colonna 3, RU10 e RU12. In particolare, nel
rigo RU5, colonna 3, va indicato l’ammontare complessivo del credito d’imposta maturato nel periodo d’imposta cui si riferisce la presente
dichiarazione
Inoltre, vanno compilati nella sezione II i righi RU100, RU101 e RU102 nei quali vanno indicati, distintamente per ciascuna fattispecie agevolabile
di cui ai commi 200, 201 e 202 della legge n. 160 del 2019, i costi sostenuti nel periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione.
Nel rigo RU100 vanno indicate le spese per attività di ricerca e sviluppo di cui al comma 200, riportando:
n nella colonna 1, l’importo relativo alle spese di personale di cui alla lettera a) del comma 200, da indicare al lordo della maggiorazione
di cui al secondo periodo della medesima lettera a);
n nella colonna 1A, l’importo, già incluso in colonna 1, delle spese sostenute nel periodo d’imposta agevolabile per il personale neo
assunto, al primo impiego, di età non superiore a trentacinque anni, in relazione al quale si rende applicabile la maggiorazione del
150 per cento, di cui alla citata lettera a);
n nella colonna 1B, il numero di dipendenti per i quali si rende applicabile nel periodo d’imposta agevolato la suddetta maggiorazione;
n nella colonna 2 l’importo relativo alle spese per quote di ammortamento, canoni di locazione finanziaria o di locazione semplice e
altre spese relative ai beni materiali mobili e ai software, di cui alla lettera b) del comma 200, da indicare nelle limitazioni di cui alla
medesima lettera b);
n nella colonna 2A l’importo, già incluso in colonna 2, relativo alle spese per quote di ammortamento, canoni di locazione finanziaria
o di locazione semplice e altre spese relative ai software, di cui alla citata lettera b);
n nella colonna 3 l’importo relativo alle spese per i contratti di ricerca extra muros di cui alla lettera c) del comma 200, da indicare al
lordo della maggiorazione di cui al secondo periodo della medesima lettera c),
n nella colonna 3A l’importo, già incluso in colonna 3, relativo alle spese sostenute per attività commissionata a università, istituti di ricerca e start-up innovative, in relazione al quale si rende applicabile la maggiorazione del 150 per cento, di cui alla citata lettera c);
n nella colonna 4, l’importo relativo alle spese per quote di ammortamento relative all’acquisto da terzi di privative industriali, di cui alla
lettera d) del comma 200, da indicare nelle limitazioni di cui alla medesima lettera d);
n nella colonna 5, l’importo relativo alle spese per servizi di consulenza, di cui alla lettera e) del comma 200, da indicare nelle limitazioni
di cui alla medesima lettera e);
n nella colonna 6, l’importo relativo alle spese per materiali, forniture e altri prodotti analoghi, di cui alla lettera f) del comma 200, da
indicare nelle limitazioni di cui alla medesima lettera f);
n nella colonna 7, l’ammontare complessivo delle spese agevolabili pari alla somma degli importi di cui alle colonne 1, 2, 3, 4, 5 e 6;
n nella colonna 8, l’ammontare complessivo delle spese agevolabili di cui a colonna 7, al netto delle altre sovvenzioni o dei contributi
a qualunque titolo ricevuti per le stesse spese ammissibili. Tale ammontare costituisce la base di calcolo del credito d’imposta al quale
va applicata la misura percentuale spettante ai sensi del comma 203, primo periodo;
Nel rigo RU101 vanno indicate le spese per le attività di innovazione tecnologica previste dal comma 201, riportando:
n nella colonna 1, l’importo relativo alle spese di personale di cui alla lettera a) del comma 201, da indicare al lordo della maggiorazione
di cui al secondo periodo della medesima lettera a);
n nella colonna 1A, l’importo, già incluso in colonna 1, delle spese sostenute nel periodo d’imposta agevolabile per il personale neo
assunto, di età non superiore a trentacinque anni, in relazione al quale si rende applicabile la maggiorazione del 150 per cento, di cui
alla citata lettera a);
n nella colonna 1B il numero di dipendenti per i quali si rende applicabile nel periodo d’imposta agevolato la suddetta maggiorazione;
n nella colonna 2 l’importo relativo alle spese per quote di ammortamento, canoni di locazione finanziaria o di locazione semplice e
altre spese relative ai beni materiali mobili e ai software, di cui alla lettera b) del comma 201, da indicare nelle limitazioni di cui alla
medesima lettera b);

115

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
n nella colonna 2A l’importo, già incluso in colonna 2, relativo alle spese per quote di ammortamento, canoni di locazione finanziaria
o di locazione semplice e altre spese relative ai software, di cui alla citata lettera b);
n nella colonna 3 l’importo relativo alle spese per i contratti aventi ad oggetto il diretto svolgimento da parte del soggetto commissionario
delle attività di innovazione tecnologica di cui alla lettera c) del comma 201;
n nella colonna 4, l’importo relativo alle spese per servizi di consulenza, di cui alla lettera d) del comma 201, da indicare nelle limitazioni
di cui alla medesima lettera d);
n nella colonna 5, l’importo relativo alle spese per materiali, forniture e altri prodotti analoghi impiegati nelle attività di innovazione tecnologica, di cui alla lettera e) del comma 201, da indicare nelle limitazioni di cui alla medesima lettera e);
n nella colonna 6, l’ammontare complessivo delle spese agevolabili pari alla somma degli importi di cui alle colonne 1, 2, 3, 4 e 5;
n nella colonna 7, l’ammontare complessivo delle spese agevolabili di cui a colonna 6, al netto delle altre sovvenzioni o dei contributi
a qualunque titolo ricevuti per le stesse spese ammissibili. Tale ammontare costituisce la base di calcolo del credito d’imposta al quale
va applicata la misura percentuale spettante ai sensi del comma 203, secondo periodo;
n nelle colonne da 8 a 14 le spese per le attività di innovazione tecnologica finalizzate al raggiungimento di un obiettivo di innovazione
digitale 4.0, di cui alle lettere da a) a n) dell’art. 5, comma 1, del decreto 26 maggio 2020 del MiSE (ora MiMIT). Tali spese non vanno
ricomprese nelle precedenti colonne da 1 a 7;
n nella colonna 15 l’obiettivo di innovazione digitale 4.0, di cui alle citate lettere da a) a n), indicando una delle menzionate lettere.
Qualora le attività siano finalizzate al raggiungimento di più obiettivi di cui al citato articolo 5, comma 1, va indicata la lettera relativa
all’obiettivo maggiormente rilevante in termini di spese sostenute.
n nelle colonne da 16 a 22, le spese per le attività di innovazione tecnologica finalizzate al raggiungimento di un obiettivo di transizione
ecologica, di cui alle lettere da a) a g) dell’art. 5, comma 2, del decreto 26 maggio 2020 del MiSE (ora MiMIT). Tali spese non vanno
ricomprese nelle precedenti colonne da 1 a 7;
n nella colonna 23, l’obiettivo di transizione ecologica, di cui alle citate lettere da a) a g). Qualora le attività siano finalizzate al raggiungimento di più obiettivi di cui al citato articolo 5, comma 2, va indicata la lettera relativa all’obiettivo maggiormente rilevante in termini
di spese sostenute.
Nel rigo RU102 vanno indicate le spese per attività di design e ideazione estetica di cui al comma 202, riportando:
n nella colonna 1, l’importo relativo alle spese di personale di cui alla lettera a) del comma 202, da indicare al lordo della maggiorazione
di cui al secondo periodo della medesima lettera a);
n nella colonna 1A, l’importo, già incluso in colonna 1, delle spese sostenute nel periodo d’imposta agevolabile per il personale neo
assunto, di età non superiore a trentacinque anni, in relazione al quale si rende applicabile la suddetta maggiorazione del 150 per
cento, di cui alla citata, lettera a);
n nella colonna 1B, il numero di dipendenti per i quali si rende applicabile nel periodo d’imposta agevolato la suddetta maggiorazione;
n nella colonna 2, l’importo relativo alle spese per quote di ammortamento, canoni di locazione finanziaria o di locazione semplice e
altre spese relative ai beni materiali mobili e ai software, di cui alla lettera b) del comma 202, da indicare nelle limitazioni di cui alla
medesima lettera b);
n nella colonna 2A, l’importo, già incluso in colonna 2, relativo alle spese per quote di ammortamento, canoni di locazione finanziaria
o di locazione semplice e altre spese relative ai software, di cui alla citata lettera b);
n nella colonna 3, l’importo relativo alle spese per contratti aventi ad oggetto il diretto svolgimento da parte del soggetto commissionario
delle attività di design e ideazione estetica di cui alla lettera c), del comma 202;
n nella colonna 4, l’importo relativo alle spese per servizi di consulenza, di cui alla lettera d) del comma 202, da indicare nelle limitazioni
di cui alla medesima lettera d);
n nella colonna 5, l’importo relativo alle spese per materiali, forniture e altri prodotti analoghi impiegati nelle attività di design e ideazione
estetica, di cui alla lettera e) del comma 202, da indicare nelle limitazioni di cui alla medesima lettera e);
n nella colonna 6, l’ammontare complessivo delle spese agevolabili pari alla somma degli importi di cui alle colonne 1, 2, 3, 4 e 5;
n nella colonna 7, l’ammontare complessivo delle spese agevolabili di cui a colonna 6, al netto delle altre sovvenzioni o dei contributi
a qualunque titolo ricevuti per le stesse spese ammissibili. Tale ammontare costituisce la base di calcolo del credito d’imposta al quale
va applicata la misura percentuale spettante ai sensi del comma 203, terzo periodo.
Investimenti beni strumentali nel territorio dello Stato - Codici credito 2L

Credito d’imposta per l’acquisto di beni strumentali nuovi destinati a strutture produttive ubicate nel territorio dello Stato (art.
1, commi da 1051 a 1063, L. 178/2020, art. 20, c. 1, D.L. 73/2021; art. 1, c. 44, L. 234/2021; art.1, c. 445-448, L. 207/2024)
Nella presente sezione va indicato il credito d’imposta istituito dall’art. 1, commi da 1051 a 1063, della legge 30 dicembre 2020, n. 178,
a favore delle imprese che effettuano investimenti in beni nuovi strumentali all’esercizio dell’impresa destinati a strutture produttive ubicate
nel territorio dello Stato.
Il credito d’imposta è utilizzabile esclusivamente in compensazione ai sensi dell’articolo 17 del decreto legislativo 9 luglio 1997, n. 241,
in tre quote annuali di pari importo, secondo i termini di decorrenza stabiliti dal comma 1059 della citata legge n. 178 del 2020.
n Con il codice “2L” va indicato il credito d’imposta relativo agli investimenti in beni strumentali nuovi materiali di cui all’art.1, comma
446, legge n. 207/2024 (beni di cui all’allegato A alla legge n. 232/2016). Il credito d’imposta è utilizzabile a decorrere dall’anno di avvenuta interconnessione dei beni. Per la compensazione tramite il modello F24, vanno utilizzati i codici tributo “6936” e “7077”;
Al credito d’imposta non si applicano i limiti di utilizzo previsti dall’articolo 1, comma 53, della legge n. 244 del 2007, dall’articolo 34 della
legge n. 388 del 2000 e dall’articolo 31 del decreto-legge n. 78 del 2010.
Le imprese che si avvalgono delle misure agevolative introdotte dai predetti commi della citata legge effettuano una comunicazione al
Ministero dello sviluppo economico, secondo le modalità e i termini definiti con apposito decreto direttoriale del Ministero dello sviluppo
economico (comma 1059).

116

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
Nella sezione possono essere compilati i righi RU2, RU3, RU5 colonne 1, 2 e 3, RU6, RU8, RU9, colonna 3, RU10 e RU12.
In particolare, nel rigo RU5 va indicato:
n nella colonna 1, l’importo del credito d’imposta maturato per investimenti realizzati nel periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione,
ed entro il 2025, per i quali entro il 31 dicembre 2024 si sia proceduto all’ordine vincolante e sia stato versato l’acconto del 20 per cento del
prezzo di acquisto;
n nella colonna 2, l’importo del credito d’imposta maturato per investimenti effettuati successivamente alla chiusura del periodo d’imposta
oggetto della presente dichiarazione ed entro il 30 giugno 2026, per i quali entro il 31 dicembre 2025 si sia proceduto all’ordine vincolante e sia stato versato l’acconto del 20 per cento del prezzo di acquisto (tale importo, qualora utilizzato in compensazione, non
può essere riportato nel rigo RU6 della presente dichiarazione in quanto compensato nel periodo d’imposta successivo a quello
oggetto della presente dichiarazione);
n nella colonna 3, la somma degli importi indicati nelle colonne 1 e 2 o l’importo maturato, per gli investimenti realizzati nel periodo
d’imposta oggetto della presente dichiarazione.
Inoltre, nella sezione II, vanno compilati i righi RU130 e RU140 nei quali vanno indicati, rispettivamente, gli investimenti effettuati nel periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione nonché quelli effettuati nel periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione,
ed entro il 2025, per i quali entro il 31 dicembre 2024 si sia proceduto all’ordine vincolante e sia stato versato l’acconto del 20 per cento
del prezzo di acquisto e gli investimenti effettuati successivamente alla chiusura del periodo d’imposta di riferimento della presente dichiarazione ed entro il 30 giugno 2026, per i quali entro il 31 dicembre 2025 si sia proceduto all’ordine vincolante e sia stato versato l’acconto del 20 per cento del prezzo di acquisto. In particolare, nei predetti righi vanno compilate:
n la colonna 4, per gli investimenti di cui all’art.1, comma 446, della legge n. 207/2024;
n la colonna 4A, il costo già incluso in colonna 4, relativo agli investimenti di cui al primo gruppo di beni dell’allegato A alla legge n. 232 del 2016,
concernente “Beni strumentali il cui funzionamento è controllato da sistemi computerizzati o gestito tramite opportuni sensori e azionamenti”;
n la colonna 4B, il costo già incluso in colonna 4, relativo agli investimenti di cui al secondo gruppo di beni dell’allegato A alla legge n.
232 del 2016, concernente “Sistemi per l’assicurazione della qualità e della sostenibilità”;
n la colonna 4C, il costo già incluso in colonna 4, relativo agli investimenti di cui al terzo gruppo di beni dell’allegato A alla legge n. 232
del 2016, concernente “Dispositivi per l’interazione uomo macchina e per il miglioramento dell’ergonomia e della sicurezza del posto
di lavoro in logica «4.0»”.
Nel caso in cui per gli investimenti indicati nelle precedenti colonne 4 e/o 5 l’interconnessione avvenga in un periodo d’imposta successivo
a quello oggetto della presente dichiarazione occorre barrare la colonna 6 del rigo RU130.
R & S Farmaci e vaccini Codice credito M5

Credito d’imposta per l’attività di ricerca e sviluppo di farmaci e vaccini (art. 31, commi da 1 a 5, D.L. 73/2021; art. 23, comma 1,
D.L. 73/2022)
Con il codice credito “M5” va indicato il credito d’imposta, istituito dall’articolo 31 del decreto legge 25 maggio 2021, n. 73, per gli investimenti in attività di ricerca e sviluppo per farmaci, inclusi i vaccini.
Il credito d’imposta è pari al 20 per cento dei costi sostenuti dal 1° giugno 2021 al 31 dicembre 2030 ed è utilizzabile in compensazione
ai sensi dell’articolo 17 del decreto legislativo 9 luglio 1997, n. 241, in tre quote annuali di pari importo, a decorrere dall’anno successivo
a quello di maturazione.
Non si applicano i limiti di cui all’articolo 1, comma 53, della legge 24 dicembre 2007, n. 244, e di cui all’articolo 34 della legge 23 dicembre
2000, n. 388.
Per la compensazione del credito tramite il modello F24 va utilizzato il codice tributo “6981”.
L’agevolazione non è cumulabile, in relazione ai medesimi costi ammissibili, con altri incentivi sotto forma di credito d’imposta per le
attività di ricerca e sviluppo (art. 31, comma 2).
Il credito d’imposta è riconosciuto nel rispetto dei limiti e delle condizioni previsti dal regolamento (UE) n. 651/2014 della Commissione
del 17 giugno 2014 e in particolare dall’articolo 25 del medesimo regolamento, che disciplina gli aiuti a progetti di ricerca e sviluppo.
Nella sezione possono essere compilati i righi RU2, RU3, RU5, colonna 3, RU6, RU8, RU9, colonna 3, RU10 e RU12. In particolare, nel
rigo RU5 va indicato il credito d’imposta maturato nel periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione.
Erogazioni in denaro in favore delle ITS Academy Codice credito P8

Credito d’imposta per le erogazioni in denaro effettuate in favore delle fondazioni ITS Academy (art. 4, co. 6, L. 99/2022)
Con il codice credito “P8”, nella presente sezione va indicato il credito d’imposta previsto dall’articolo 4, comma 6, della legge 15 luglio
2022, n. 99, per le erogazioni liberali in denaro effettuate, a decorrere dal periodo d’imposta in corso alla data di entrata in vigore della
citata legge, in favore delle fondazioni ITS Academy, incluse le donazioni, i lasciti, i legati e gli altri atti di liberalità disposti da enti o da
persone fisiche con espressa destinazione all’incremento del patrimonio della medesima fondazione ITS.
Il credito spetta nella misura del 30 per cento delle erogazioni effettuate, ovvero del 60 per cento qualora l’erogazione sia effettuata in
favore di fondazioni ITS Academy operanti nelle province in cui il tasso di disoccupazione è superiore a quello medio nazionale.
Il credito d’imposta è ripartito in tre quote annuali di pari importo ed è utilizzabile, dai soggetti titolari di reddito d’impresa, in compensazione
ai sensi dell’articolo 17 del citato decreto legislativo n. 241 del 1997, senza applicazione dei limiti di cui all’articolo 1, comma 53, della
legge 24 dicembre 2007, n. 244, e di cui all’articolo 34 della legge 23 dicembre 2000, n. 388.
Per la compensazione del credito tramite il modello F24 va utilizzato il codice tributo “6992”.
Con Provvedimento del direttore dell’Agenzia del 10 novembre 2022 sono definite le modalità di fruizione del credito d’imposta.
Nella sezione possono essere compilati i righi RU2, RU3, RU5 colonna 3, RU6, RU8, RU9, colonna 3, RU10 e RU12.
Il credito d’imposta spettante per le erogazioni liberali effettuate dai soggetti non titolari di reddito d’impresa va indicato nel quadro CR.

117

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
INVESTIMENTI BENI STRUMENTALI - ZES UNICA - Codice credito T1

Credito d’imposta per investimenti nella ZES unica (art. 16 D.L. 124/2023, art. 1 D.L. 113/2024, art. 1, c. 485-491, L.207/2024 , art.
1, c. 438-443, L. 199/2025; art.1, c.448-452, L.199/2025)
Con il codice credito “T1”, nella presente sezione va indicato il credito d’imposta previsto dall’art. 16 del decreto-legge n. 124 del 2023 a
favore delle imprese che effettuano investimenti in beni strumentali destinati a strutture produttive ubicate nella Zona economica speciale
per il Mezzogiorno (ZES unica) e nelle regioni Marche e Umbria a partire dal 1° gennaio 2026 .
Il credito d’imposta è utilizzabile esclusivamente in compensazione ai sensi dell’articolo 17 del decreto legislativo 9 luglio 1997, n. 241, e
non si applica il limite di cui all’articolo 1, comma 53, della legge 24 dicembre 2007, n. 244.
Con decreto del Ministro per gli affari europei, il Sud, le politiche di coesione e il PNRR, di concerto con il Ministro dell’economia e delle
finanze del 17 maggio 2024 sono definite le modalità attuative del credito d’imposta.
Per la compensazione del credito tramite il modello F24 va utilizzato l’apposito codice tributo “7034”.
Il credito d’imposta è concesso nel rispetto dei limiti e delle condizioni previsti dal regolamento (UE) n. 651/2014 della Commissione, del
17 giugno 2014. Pertanto, il credito d’imposta indicato nel rigo RU5 va riportato anche nel prospetto Aiuti di Stato presente nel quadro
RS, rigo RS401.
L’articolo 1, comma 448, della legge 30 dicembre 2025, n. 199, ha previsto, a determinate condizioni, il riconoscimento di un contributo
aggiuntivo per gli investimenti realizzati nel corso del 2025 nell’ambito della ZES Unica, pari al 14,6189% dell’ammontare richiesto nell’apposita comunicazione integrativa. Detto contributo è utilizzabile nell’anno 2026 esclusivamente in compensazione, ai sensi dell’articolo
17 del decreto legislativo 9 luglio 1997, n. 241, indicando l’apposito codice tributo nel modello F24.
Nella sezione possono essere compilati esclusivamente i righi RU2, RU3, RU5, colonne 1 e 3, RU6, RU8, RU9, colonna 3, RU10 e RU12.
In particolare, nel rigo RU5 va indicato:
nella colonna 1, l’ammontare del contributo aggiuntivo riconosciuto ai sensi dell’art.1, comma 448, L. 199/2025;
nella colonna 3, l’ammontare complessivo del credito d’imposta riconosciuto nel corso del periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione, comprensivo dell’importo indicato in colonna 1.
TRANSIZIONE 5.0 - Codice credito T6

Credito d’imposta Transizione 5.0 (art. 38, D.L. 19/2024; D.M. 24/07/2024)
Con il codice credito “T6”, nella presente sezione va indicato il credito d’imposta, istituito dall’articolo 38 del decreto-legge 2 marzo 2024,
n. 19, riconosciuto alle imprese che dal 1° gennaio 2024 al 31 dicembre 2025 effettuano nuovi investimenti in strutture produttive ubicate
nel territorio dello Stato nell’ambito di progetti di innovazione da cui consegua una riduzione dei consumi energetici.
Con decreto del Ministro delle imprese e del made in Italy, di concerto con il Ministro dell’economia e delle finanze, del 24 luglio 2024
sono definite le modalità attuative del credito d’imposta.
Il credito d’imposta è utilizzabile in compensazione ai sensi dell’articolo 17 del decreto legislativo 9 luglio 1997, n. 241, decorsi cinque giorni
dalla regolare trasmissione, da parte del GSE all’Agenzia delle Entrate, dell’elenco delle imprese beneficiarie entro la data del 31 dicembre
2025. L’ammontare non ancora utilizzato alla predetta data è riportato in avanti ed è utilizzabile in cinque quote annuali di pari importo. Non
si applicano i limiti di cui all’articolo 1, comma 53, della legge 24 dicembre 2007, n. 244, di cui all’articolo 34 della legge 23 dicembre 2000,
n. 388, e di cui all’articolo 31 del decreto-legge 31 maggio 2010, n. 78, convertito, con modificazioni, dalla legge 30 luglio 2010, n. 122.
Per la compensazione del credito d’imposta con il modello F24 deve essere utilizzato l’apposito Codice tributo “7072”.
Nella sezione possono essere compilati i righi RU2, RU3, RU5, colonna 3, RU6, RU8, RU9, colonna 3, RU10 e RU12. In particolare, nel
rigo RU5 va indicato il credito d’imposta maturato, comunicato al beneficiario dal GSE ai sensi dell’articolo 12, comma 7, del D.M.
24/07/2024, nel periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione.
CONTRIBUTO UNIFICATO - Codice credito T8

Credito d’imposta per il versamento del contributo unificato (art. 20, c.3, D.Lgs. 28/2010; D.M. 01/08/2023)
Con il codice credito “T8”, nella presente sezione va indicato il credito d’imposta, riconosciuto dall’art. 20, comma 3, del decreto legislativo
4 marzo 2010, commisurato al contributo unificato versato dalla parte del giudizio estinto a seguito della conclusione di un accordo di
conciliazione, nel limite dell’importo versato fino a concorrenza di euro 518.
Con decreto del Ministro della giustizia, di concerto con il Ministro dell’Economia e delle Finanze, del 1° agosto 2023, sono definite le
modalità applicative e la procedura di accesso al credito.
Possono beneficiare dell’agevolazione i soggetti che hanno ricevuto dal Ministero della giustizia la comunicazione attestante l’importo
del credito d’imposta spettante.
Il credito d’imposta è utilizzabile, a decorrere dalla data di ricevimento della predetta comunicazione, in compensazione ai sensi dell’art.
17 del D.lgs. n. 241 del 1997.
Per la compensazione mediante il modello F24 entrate va utilizzato il codice tributo 7068.
Nella sezione possono essere compilati esclusivamente i righi RU2, RU3, RU5, colonna 3, RU6, RU8, RU9, colonna 3, RU10 e RU12.
In particolare, nel rigo RU5 va indicato il credito d’imposta maturato nel periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione.
Residenze universitarie (Nuovo housing universitario) - Codice credito U1

Credito d’imposta, per una quota massima pari all’importo versato a titolo di IMU in relazione agli immobili, o a parte di essi,
destinati ad alloggio o residenza per studenti (art. 1-bis, comma 11, legge n. 338/2000; D.M. 29/12/2022)
Con il codice credito “U1” nella presente sezione va indicato il credito d’imposta di cui dall’art. art. 1-bis, comma 11, legge n. 38/2000, introdotto dall’articolo 25 del decreto legge 23 settembre 2022, n. 144, riconosciuto, a decorrere dall’anno 2024, alle imprese, agli operatori

118

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
economici di cui all’art. 3, comma 1, lettera p), del D.Lgs. 50/2016, e a soggetti privati di cui all’art.1, comma 1, della legge 14 novembre
2000, n. 338, che risultano assegnatari, in qualità di soggetti attuatori, delle risorse di cui alle procedure emanate in attuazione dell’articolo
1-bis della legge n. 338 del 2000, per una quota massima pari all’ importo versato a titolo di imposta municipale propria di cui all’articolo
1, comma 738, della legge 27 dicembre 2019, n. 160, in relazione agli immobili, o a parte di essi, destinati ad alloggio o residenza per
studenti ai sensi dell’articolo 1-bis della citata L.338/2000.
Con decreto del Ministro dell’università e della ricerca, di concerto con il Ministro dell’economia e delle finanze, del 27 dicembre 2022
sono definite le disposizioni attuative della misura.
Il credito d’ imposta è utilizzabile esclusivamente in compensazione ai sensi dell’articolo 17 del decreto legislativo 9 luglio 1997, n. 241,
utilizzando il codice tributo appositamente istituito dall’Agenzia delle entrate.
Nella sezione possono essere compilati esclusivamente i righi RU2, RU3, RU5 colonna 3, RU6, RU8, RU9, colonna 3, RU10 e RU12. In
particolare, nel rigo RU5 va indicato il credito d’imposta riconosciuto nel periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione
CREDITO PER INVESTIMENTI NEL MEZZOGIORNO EFFETTUATI NEL 2023 DALLE IMPRESE AGRICOLE
Codice credito U2

Credito d’imposta a favore delle imprese del settore agricolo, della pesca e dell’acquacoltura per l’acquisto di beni strumentali
nuovi (Art. 1, commi da 98 a 108, L. 208/2015; art. 1, comma 8, D.L. 63/2024; D.M. 12/06/2024)
Con il codice credito “U2”, nella presente sezione va indicato il credito d’imposta, previsto dalla legge di stabilità 2016, riconosciuto alle
imprese di produzione primaria del settore agricolo nonché alle imprese del settore della pesca e acquacoltura per l’acquisizione, dal 1°
gennaio 2023 al 31 dicembre 2023, di beni strumentali nuovi da destinare a strutture produttive localizzate nelle zone assistite delle
regioni Campania, Puglia, Basilicata, Calabria, della Regione siciliana e delle regioni Sardegna e Molise, ammissibili alle deroghe previste
dall’art. 107, par. 3, lett. a), del TFUE, e nelle zone assistite della regione Abruzzo, ammissibili alle deroghe previste dall’art. 107, par. 3,
lett. c), del TFUE, come individuate dalla Carta degli aiuti a finalità regionale 2022-2027.
Con Provvedimento del direttore dell’Agenzia del 15 ottobre 2024 sono definite le modalità di fruizione del credito d’imposta.
Beneficiano del credito d’imposta i soggetti che hanno presentato all’Agenzia delle entrate apposita comunicazione (modello CIM23 Agricoltura) ed hanno ottenuto dall’Agenzia l’autorizzazione alla fruizione del credito d’imposta.
Il credito d’imposta è utilizzabile in compensazione, ai sensi dell’articolo 17 del decreto legislativo 9 luglio 1997, n. 241. Per la compensazione mediante il modello F24 va utilizzato il codice tributo ”7036”. Non si applicano i limiti di cui all’articolo 1, comma 53, della legge
24 dicembre 2007, n. 244, e di cui all’articolo 34 della legge 23 dicembre 2000, n. 388.
Il credito d’imposta maturato, indicato nel rigo RU5, va riportato anche nel prospetto Aiuti di Stato presente nel quadro RS, rigo RS401.
Nella sezione possono essere compilati esclusivamente i righi RU2, RU3, RU5, colonna 3, RU6, RU8, RU9, colonna 3, RU10 e RU12.
CREDITO per INVESTIMENTI nella ZES UNICA EFFETTUATI dalle IMPRESE del SETTORE AGRICOLO, PESCA e ACQUACOLTURA - Codice credito U3

Credito d’imposta a favore delle imprese del settore agricolo, della pesca e dell’acquacoltura per l’acquisto di beni strumentali
(Art. 16-bis, D.L. 124/2023; art. 1, comma 7, lett. b), D.L. 63/2024; D.M. 18/09/2024; Provv. Agenzia delle entrate 18/11/2024; art. 1,
c. 544-546, L. 207/2024)
Con il codice credito “U3”, nella presente sezione va indicato il credito d’imposta, riconosciuto dall’articolo 16-bis del decreto-legge 19
settembre 2023, n. 124, a favore delle imprese attive nel settore della produzione primaria di prodotti agricoli e dalle imprese attive nel
settore forestale e nel settore della pesca e acquacoltura che hanno effettuato investimenti in beni strumentali destinati a strutture produttive
già esistenti o che vengono impiantate nella ZES unica che ricomprende le zone assistite delle regioni Basilicata, Calabria, Campania,
Molise, Puglia, Sardegna, Sicilia, ammissibili alla deroga prevista dall’articolo 107, paragrafo 3, lettera a), del Trattato sul Funzionamento
dell’Unione Europea (di seguito TFUE”), e le zone assistite della regione Abruzzo, ammissibili alla deroga prevista dall’articolo 107, paragrafo 3, lettera c), del TFUE, come individuate dalla Carta degli aiuti a finalità regionale 2022-2027.
Con decreto del Ministro dell’agricoltura, della sovranità alimentare e delle foreste di concerto col Ministro dell’economia e delle finanze,
del 18 settembre 2024, sono stati definiti le modalità di accesso al beneficio nonché i criteri e le modalità di applicazione e di fruizione del
credito d’imposta.
Il credito d’imposta è utilizzabile esclusivamente in compensazione ai sensi dell’articolo 17 del decreto legislativo 9 luglio 1997, n. 241.
Per la compensazione del credito tramite il modello F24 va utilizzato il codice tributo “7035”.
Il credito è riconosciuto nel rispetto dei limiti di cui all’articolo 1, comma 53, della legge 24 dicembre 2007, n. 244, e di cui all’articolo 34
della legge 23 dicembre 2000, n. 388.
Il credito d’imposta maturato, indicato nel rigo RU5, va riportato anche nel prospetto Aiuti di Stato presente nel quadro RS, rigo RS401.
Nella sezione possono essere compilati esclusivamente i righi RU3, RU5, colonna 3, RU6, RU8, RU9, colonna 3, RU10 e RU12. Nel rigo
RU5 va indicato il credito d’imposta riconosciuto nel corso del periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione.
CREDITO D’IMPOSTA ZLS - Codice credito U4

Credito d’imposta per gli investimenti nelle zone logistiche semplificate (Art. 13, D.L.60/2024; D.M. 30/08/2024; Provv. Agenzia
delle entrate 12/12/2024, art.3, comma 14-octies, D.L. 202/2024; art.3 L. 171/2025)
Con il codice credito “U4”, nella presente sezione va indicato il credito d’imposta, riconosciuto dall’articolo 13 del decreto-legge 7 maggio
2024, n. 60 per investimenti relativi all’acquisizione di beni strumentali destinati a strutture produttive già esistenti o che vengono impiantate
nelle Zone Logistiche Semplificate istituite ai sensi dell’articolo 1, commi da 61 a 65-bis, della legge 27 dicembre 2017, n. 205, e nella regioni Marche e Umbria in relazione agli investimenti realizzati a partire dal 1° gennaio 2025, limitatamente alle zone ammissibili agli aiuti

119

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
a finalità regionale a norma dell’articolo 107, paragrafo 3, lettera c), del TFUE, e nella misura massima consentita dalla Carta degli aiuti
a finalità regionale 2022-2027.
Con decreto del Ministro per gli affari europei, il Sud, le politiche di coesione e il PNRR, di concerto con il Ministro dell’economia e delle
finanze, del 30 agosto 2024, sono stati definiti le modalità di accesso al beneficio nonché i criteri e le modalità di applicazione e di fruizione
del credito d’imposta.
Il credito d’imposta è utilizzabile esclusivamente in compensazione ai sensi dell’articolo 17 del decreto legislativo 9 luglio 1997, n. 241.
Per la compensazione del credito tramite il modello F24 va utilizzato il codice tributo “7038”.
Non si applicano i limiti di cui all’articolo 1, comma 53, della legge 24 dicembre 2007, n. 244, e di cui all’articolo 34 della legge 23 dicembre
2000, n. 388.
Il credito d’imposta maturato, indicato nel rigo RU5, va riportato anche nel prospetto Aiuti di Stato presente nel quadro RS, rigo RS401,
avendo cura di compilare distinti moduli del quadro RS per la quota di credito relativo al settore della produzione primaria di prodotti
agricoli e forestale e per la quota di credito relativa al settore della pesca e acquacoltura.
Nella sezione possono essere compilati esclusivamente i righi RU3, RU5, colonna 3, RU6, RU8, RU9, colonna 3, RU10 e RU12. Nel rigo
RU5 va indicato il credito d’imposta riconosciuto nel corso del periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione.
CREDITO CORSI DI FORMAZIONE GESTIONE AZIENDE AGRICOLE
Codice credito U6

Credito d’imposta per le spese sostenute per la partecipazione a corsi di formazione attinenti alla gestione dell’azienda agricola
(art. 6, c. 1, L.36/2024; D.M. 01/04/2025; Provv. Agenzia delle entrate 24/07/2025)
Con il codice credito “U6”, nella presente sezione va indicato il credito d’imposta, riconosciuto dall’articolo 6, comma 1, della legge 15
marzo 2024, n, 36, per la partecipazione a corsi di formazione attinenti alla gestione dell’azienda agricola, pari all’80 per cento delle
spese effettivamente sostenute nell’anno 2024 e idoneamente documentate, fino ad un importo massimo di euro 2.500 per ciascun beneficiario.
Con decreto del Ministro dell’agricoltura, della sovranità alimentare e delle foreste, di concerto con il Ministro dell’economia e delle finanze,
del 1° aprile 2025 sono definiti i criteri e le modalità per l’attuazione delle disposizioni del citato articolo 6, con particolare riguardo all’individuazione delle spese ammissibili al beneficio e alle procedure di concessione finalizzate ad assicurare il rispetto del limite di spesa.
Beneficiano del credito d’imposta i soggetti che hanno presentato all’Agenzia delle entrate apposita comunicazione ed hanno ottenuto
dall’Agenzia l’autorizzazione alla fruizione del credito d’imposta.
Il credito d’imposta è utilizzabile esclusivamente in compensazione ai sensi dell’articolo 17 del decreto legislativo 9 luglio 1997, n. 241,
entro il secondo periodo di imposta successivo a quello in cui la spesa è stata sostenuta.
Per la compensazione del credito tramite il modello F24 va utilizzato il codice tributo “7040”.
Il credito d’imposta è riconosciuto nel rispetto della normativa europea in materia di aiuti di Stato e l’ammontare maturato, indicato nel
rigo RU5, va riportato anche nel prospetto Aiuti di Stato presente nel quadro RS, rigo RS401.
Nella sezione possono essere compilati esclusivamente i righi RU3, RU5, colonna 3, RU6, RU8, RU9, colonna 3, RU10 e RU12. Nel rigo
RU5 va indicato il credito d’imposta riconosciuto nel corso del periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione determinato tenendo
conto della percentuale resa nota con il provvedimento del Direttore dell’Agenzia delle entrate.
ALTRI CREDITI D’IMPOSTA Codice credito 99

Con il codice credito “99”, nella presente sezione vanno indicati eventuali importi residui relativi a crediti di imposta che, non essendo più
vigenti, non sono riportati in modo distinto nel presente quadro. Nella sezione vanno indicati i crediti residui ancora utilizzabili nel periodo
di riferimento della dichiarazione.
Nella sezione possono essere compilati esclusivamente i righi RU2, RU3, RU5, colonne 3, RU6, RU7, colonne da 1 a 6, RU8, RU9,
colonna 3, RU10 e RU12. In particolare, nel rigo RU5, colonna 3, va indicato esclusivamente l’ammontare dei crediti d’imposta spettanti
a seguito dell’accoglimento di ricorsi nel periodo d’imposta cui si riferisce la presente dichiarazione.
Il codice 99 non può essere utilizzato per indicare i crediti elencati nella tabella “Crediti esclusi Sezione I” in quanto detti crediti non vanno
riportati nella presente sezione I.
Oltre ai crediti sopra descritti, nella sezione I del quadro RU è possibile indicare l’importo residuo delle agevolazioni non più maturabili
nel corso del periodo d’imposta oggetto della presente dichiarazione. Tali crediti sono indicati nella “Tabella crediti residui” posta in
calce alle istruzioni, la quale individua, in riferimento a ciascuno di essi, il codice credito da utilizzare in dichiarazione nonché i righi del
quadro RU compilabili.
Ulteriori informazioni sulle agevolazioni in tabella sono riportate nelle istruzioni dei modelli Redditi relativi ai periodi d’imposta precedenti
a quello oggetto della presente dichiarazione.
SEZIONE II – Dati relativi ai crediti d’imposta per attività di Ricerca, Sviluppo e innovazione, investimenti in beni strumentali nel territorio dello Stato

Questa sezione va compilata dai beneficiari dei crediti d’imposta “Ricerca, Sviluppo e Innovazione, “Investimenti beni strumentali nel territorio
dello Stato e “Bonus bonifica ambientale”, per l’indicazione dei dati relativi ai costi agevolabili, in relazione ai quali è commisurato l’ammontare
del credito maturato nel periodo d’imposta indicato nel rigo RU5 della rispettiva sezione.
In particolare:
– i righi RU100, RU101 e RU102 vanno compilati con riferimento al credito d’imposta “Ricerca, Sviluppo e Innovazione” istituito dall’art.
1, commi da 198 a 200 della legge n. 160 del 2019, da indicare nella sezione I con il codice credito “L1”;

120

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
– i righi RU130, e RU140 vanno compilati per l’esposizione dei dati del credito d’imposta, “Investimenti in beni strumentali nel territorio
dello Stato”, da indicare nella sezione I con il codice credito “2L;
– il rigo RU160 va compilato per l’esposizione dei dati del credito d’imposta “Bonus bonifica ambientale”, da indicare nella sezione I con
il codice credito “G5”.
Per la compilazione dei righi RU100, RU101, RU102, RU130, RU140 e RU160, si rinvia alle istruzioni della Sezione I relative ai corrispondenti crediti d’imposta.
SEZIONE III
SEZIONE III-A – Crediti d’imposta ricevuti

La sezione III-A va utilizzata
n dai soggetti che, avendo una partecipazione in una o più società di persone ovvero in uno degli altri soggetti di cui all’art. 5 del TUIR,
hanno dagli stessi ricevuto uno o più crediti d’imposta. Si ricorda che i soci potranno utilizzare la quota di credito loro assegnata solo
dopo averla indicata nella propria dichiarazione (cfr. risoluzione n. 163/E del 31 luglio 2003).
n dai soci che, avendo optato per la trasparenza fiscale ai sensi dell’art. 116 del TUIR, hanno ricevuto dalla società partecipata uno o
più crediti d’imposta (si veda al riguardo la circolare n. 49 del 22 novembre 2004);
n dai soggetti beneficiari di Trust per l’indicazione dei crediti d’imposta imputati dal Trust;
n dai cessionari dei crediti d’imposta oggetto di cessione ai sensi dell’art. 1260 del codice civile. Per l’individuazione dei crediti che possono essere oggetto di cessione, si rinvia alle istruzioni relative ai singoli crediti d’imposta.;
n dal soggetto a cui è stato trasferito il credito d’imposta unitamente all’azienda, nei casi diversi da quelli di cui al punto precedente (ad
esempio, cessione o conferimento d’azienda).
In particolare, nei righi da RU501 a RU505, vanno riportati per ogni credito d’imposta, per ogni anno di riferimento e per ciascun soggetto
cedente, i seguenti dati:
n nella colonna 1, il codice del credito ricevuto, indicato a margine della descrizione di ciascun credito e nella tabella riportata in calce
alle istruzioni del presente modello;
n nella colonna 3, l’anno di insorgenza del credito;
n nella colonna 4, il codice fiscale del soggetto cedente;
n nella colonna 5, l’ammontare del credito ricevuto.
Nella colonna 2 va riportato:
n il codice “1”, in caso di cessione del credito ai sensi dell’art. 1260 c.c.;
n il codice “3”, in caso di trasferimento d’azienda;
n il codice “4”, in caso di attribuzione del credito dalla società “trasparente” o dal Trust;
L’importo del credito indicato nella presente sezione deve essere, altresì, riportato nella sezione relativa al credito ricevuto, nel rigo
“Credito d’imposta ricevuto”.
ATTENZIONE: non vanno, invece, riportati nella sezione I i crediti ricevuti elencati nella tabella “Crediti esclusi Sezione I”.
Nel caso in cui il numero dei righi della presente sezione non sia sufficiente all’indicazione dei dati relativi ai crediti ricevuti, il
contribuente deve utilizzare ulteriori moduli del quadro RU, numerandoli progressivamente e riportando il relativo numero nella
casella in alto a destra.
Per l’utilizzo in compensazione del credito d’imposta ricevuto per trasparenza, il modello di versamento F24 va compilato riportando:
nella sezione “Contribuente” il codice fiscale del soggetto che ha ricevuto il credito con i relativi dati anagrafici e domiciliari;
nel campo “CODICE FISCALE del coobbligato, erede, genitore, tutore o curatore fallimentare” il codice fiscale del soggetto che
ha trasferito il credito; nel campo “codice identificativo” il codice “62 (risoluzione 22 dicembre 2009, n. 286/E).
SEZIONE III-B – Crediti d’imposta trasferiti

La sezione III-B va utilizzata per l’indicazione dei crediti d’imposta distribuiti per trasparenza, dal titolare dell’impresa familiare, ai collaboratori dell’impresa (Circolare 9/E del 23 luglio 2021), nonché in caso di trasferimento del credito unitamente all’azienda. La sezione va
utilizzata anche per l’indicazione dei dati relativi ai soggetti cessionari e agli importi ceduti in caso di cessione del credito d’imposta
secondo le ordinarie regole civilistiche.
Si segnala che nella presente sezione non devono essere riportati gli importi distribuiti ai soci o associati relativi al credito d’imposta a
favore degli autotrasportatori per i consumi di gasolio per autotrazione “Caro petrolio”.
In particolare, nei righi da RU506 a RU510 vanno riportati, per ogni credito d’imposta e per ogni anno di riferimento nonché per ogni cessionario, i seguenti dati:
n nella colonna 1, il codice del credito ceduto, indicato a margine della descrizione di ciascun credito e nella tabella riportata in calce
alle istruzioni del presente modello;
n nella colonna 3, l’anno d’insorgenza del credito in capo all’avente diritto;
n nella colonna 4, il codice fiscale del soggetto cessionario. La colonna va compilata solo in caso di cessione del credito d’imposta ai
sensi dell’art. 1260 c.c. o in caso di trasferimento del credito unitamente all’azienda.
n nella colonna 5, l’ammontare del credito distribuito o ceduto dal dichiarante al soggetto indicato nella colonna 4.

121

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
Nel caso in cui il credito trasferito sia pervenuto al dichiarante a seguito di attribuzione da parte di un soggetto di cui all’art. 5 del TUIR,
dovrà essere previamente compilata la sezione III-A “Crediti d’imposta ricevuti”.
Nella colonna 2, va riportato:
• il codice “1”, in caso di cessione del credito ai sensi dell’art. 1260 c.c.;
• il codice “2”, in caso di trasferimento del credito per trasparenza ai collaboratori dell’impresa familiare;
• il codice “3”, in caso di trasferimento del credito unitamente all’azienda
L’ammontare del credito distribuito ai collaboratori dell’impresa familiare deve essere esposto anche nell’apposito rigo “Credito d’imposta
trasferito” della sezione I; l’importo del credito ceduto o trasferito va indicato nel rigo RU9 “Credito d’imposta ceduto” della sezione I.
Nel caso in cui il credito trasferito sia pervenuto al dichiarante a seguito di attribuzione da parte di un soggetto di cui all’art. 5 del TUIR,
dovrà essere previamente compilata la sezione III-A “Crediti d’imposta ricevuti”.
ATTENZIONE: non vanno, invece, riportati nella sezione I i crediti trasferiti elencati nella tabella “Crediti esclusi Sezione I”.
Qualora il numero dei righi della presente sezione non sia sufficiente all’indicazione dei dati relativi ai crediti ceduti, il contribuente deve
utilizzare ulteriori moduli del quadro RU, numerandoli progressivamente e riportando il relativo numero nella casella in alto a destra.
SEZIONE III-C – Limite di utilizzo

La sezione III-C deve essere compilata ai fini della verifica del rispetto del limite di utilizzo dei crediti d’imposta, previsto dall’art. 1, commi
da 53 a 57, della legge n. 244 del 2007, nonché ai fini della determinazione dell’ammontare eccedente il predetto limite (si veda al riguardo
la premessa al quadro RU).
La sezione è suddivisa in cinque parti:
n la parte I contiene i dati di carattere generale e deve essere compilata da tutti i contribuenti, esclusi i soggetti che beneficiano solamente
di agevolazioni per le quali non opera il limite di utilizzo;
n la parte II deve essere compilata solo dai soggetti che intendono utilizzare in compensazione interna (ovvero, senza esporre la compensazione nel modello F24) i crediti d’imposta indicati nel presente quadro;
n le parti III e IV, devono essere compilate dai contribuenti che hanno indicato nel modello REDDITI relativo al periodo d’imposta precedente, righi da RU523 a RU534, importi residui relativi alle eccedenze che si sono generate negli anni dal 2008 al 2024;
n la parte V deve essere compilata dai contribuenti che, relativamente all’anno 2025, vantano crediti d’imposta per un importo complessivo superiore al limite di utilizzo.
Se i righi delle parti III, IV e V non sono sufficienti per l’indicazione crediti d’imposta, è necessario utilizzare un ulteriore modulo del
presente quadro, previa numerazione dello stesso da apporre nella casella posta in alto. In tal caso, le parti I e II vanno compilate solo
sul primo modulo.
PARTE I – Dati generali
Il rigo RU512 deve essere compilato da tutti i soggetti che vantano crediti d’imposta assoggettati al limite di utilizzo. Non sono, pertanto,
tenuti alla compilazione del presente rigo i contribuenti che beneficiano solamente di agevolazioni per le quali non opera il limite di utilizzo.
In particolare, va indicato:
n nella colonna 1, l’ammontare complessivo dei crediti residui al 1°gennaio 2025. Tale valore è determinato dalla somma degli importi
indicati nei righi o nelle colonne “Credito d’imposta residuo della precedente dichiarazione” del presente quadro, relativi ai crediti assoggettati
al limite, aumentata degli importi dei crediti utilizzati in compensazione interna nel 2025, esposti nelle relative sezioni del quadro RU del
modello REDDITI relativo al periodo d’imposta precedente, nonché degli importi dei crediti residui non riportabili nelle singole sezioni del
presente quadro, in quanto riferiti a crediti le cui norme istitutive prevedono limiti temporali di utilizzo (detti importi sono indicati nella parte
III, colonna 6, parte IV, colonna 5, e nella parte V, colonna 3, della sezione III-C del quadro RU del modello REDDITI 2025);
n nella colonna 2, l’ammontare complessivo dei crediti spettanti nel 2025. Tale valore è determinato dalla somma degli importi indicati
nei righi o nelle colonne “Credito d’imposta spettante” del presente quadro relativi ai crediti assoggettati al limite di utilizzo;
n nella colonna 3, l’ammontare complessivo dei crediti relativi all’anno 2025, risultante dalla somma degli importi indicati nelle colonne 1 e
2. Se l’importo indicato nella presente colonna è superiore ad euro 250.000 devono essere compilati le colonne 4 e 5 del presente rigo;
n nella colonna 4, l’ammontare complessivo dei crediti eccedenti il limite di utilizzo relativo agli anni dal 2008 al 2024, non fruiti alla
data del 1° gennaio 2025. Tale ammontare è pari alla somma degli importi indicati nel modello REDDITI relativo al periodo d’imposta precedente, righi da RU523 a RU526, colonna 6, righi da RU527 a RU530, colonna 5, e righi da RU531 a RU534, colonna 3, di tutti i moduli
compilati, con l’esclusione del credito d’imposta di cui all’articolo 1, comma 271, della legge n. 296/2006 e dei crediti per il settore cinematografico di cui alla legge n. 244/2007, non più assoggettati al limite di utilizzo;
n nella colonna 5, la differenza, se positiva, tra l’importo indicato nella colonna 3 e quello indicato nella colonna 4. Se l’importo indicato
nella presente colonna è superiore ad euro 250.000 devono essere compilati i righi da RU513 a RU515 e da RU531 a RU534.
Nel rigo RU513, indicare l’ammontare complessivo dei crediti d’imposta (diversi da quelli del quadro RU) e contributi utilizzati in compensazione con il mod. F24 nell’anno 2025.
Nel rigo RU514, indicare l’ammontare complessivo dei crediti d’imposta del quadro RU utilizzabile nel 2025, calcolato nel seguente modo:
250.000,00 + la differenza, se positiva, tra 2.000.000,00 e l’importo indicato nel rigo RU513.
Nel rigo RU515, indicare l’ammontare complessivo dei crediti d’imposta eccedenti il limite di utilizzo per l’anno 2025. Tale valore è pari
alla differenza, se positiva, tra l’importo indicato nel rigo RU512, colonna 5, e quello indicato nel rigo RU514. L’ammontare eccedente indicato nel presente rigo deve essere imputato ai crediti d’imposta che hanno generato l’eccedenza. A tal fine, deve essere compilata la
parte V della presente sezione III-C.

122

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
PARTE II – Verifica del limite ai fini dell’utilizzo dei crediti in compensazione interna
La parte II della sezione III-C deve essere compilata dai soggetti che intendono utilizzare i crediti d’imposta indicati nel presente quadro
in diminuzione dei versamenti dovuti a saldo dell’IRPEF, e dell’imposta sostitutiva di cui alla legge n. 342 del 2000, sempre che le suddette
modalità di utilizzo siano previste dalle norme istitutive delle singole agevolazioni.
Si riportano di seguito le istruzioni per la compilazione della sezione.
Si precisa che nella compilazione dei righi da RU516 a RU518 devono essere indicati, oltre agli utilizzi dei crediti d’imposta che hanno
trovato esposizione nel presente quadro RU, anche gli utilizzi relativi ai crediti non previsti nel presente quadro in quanto istituiti da norme
emanate successivamente all’approvazione del presente modello REDDITI oppure concessi per periodi d’imposta successivi a quelli in
corso al 31 dicembre 2025. Devono, invece, essere esclusi dal computo i crediti d’imposta per i quali non sussiste il limite di utilizzo (si
veda al riguardo la premessa al presente quadro).
Righi da RU516 a RU522
Nel rigo RU516, indicare l’ammontare complessivo dei crediti da quadro RU utilizzati in compensazione con il mod. F24 dal 1° gennaio
2026 e fino alla data di presentazione della presente dichiarazione.
Nel rigo RU517, indicare l’ammontare complessivo dei crediti da quadro RU utilizzati in compensazione interna per il versamento delle
ritenute operate dal sostituto d’imposta effettuato dal 1° gennaio 2026 e fino alla data di presentazione della presente dichiarazione
(quadro ST del modello 770).
Nel rigo RU518, indicare l’ammontare complessivo dei crediti da quadro RU utilizzati in compensazione interna per i versamenti ai fini
IVA effettuati dal 1°gennaio 2026 e fino alla data di presentazione della presente dichiarazione (quadro VL del modello IVA).
Nel rigo RU520, riportare la somma degli importi indicati nei righi RU516, RU517 e RU518.
Nel rigo RU521, indicare l’ammontare complessivo dei crediti d’imposta (diversi da quelli del quadro RU) e contributi utilizzati in compensazione con il mod. F24 dal 1° gennaio 2026 alla data di presentazione della presente dichiarazione.
Nel rigo RU522, indicare l’ammontare complessivo dei crediti da utilizzare in compensazione interna nella presente dichiarazione
per il versamento dell’irpef e per il versamento dell’imposta sostitutiva di cui alla legge n. 342 del 2000; detto ammontare da riportare
nella colonna 3 del presente rigo, non può essere superiore alla differenza tra l’importo di euro 2.250.000,00, aumentato degli importi
indicati nella colonna 6 dei righi da RU523 a RU526 (eccedenze dal 2008 al 2023, interamente utilizzabili nell’anno 2026) e la somma
degli importi indicati nei righi RU520 e RU521. Nell’ipotesi in cui l’importo indicato nel rigo RU521 sia superiore a euro 2.000.000,00
l’ammontare da utilizzare in compensazione interna non può essere superiore alla differenza se positiva tra l’importo di euro
250.000,00, aumentato degli importi indicati nella colonna 6 dei righi da RU523 a RU526 (eccedenze dal 2008 al 2023 interamente
utilizzabili nell’anno 2026) e l’importo di rigo RU520. In particolare, riportare:
n nella colonna 1, l’ammontare complessivo dei crediti da utilizzare in compensazione interna per il saldo IRPEF. Tale ammontare è
pari alla somma degli importi indicati nelle colonne “IRPEF (Saldo)” della Sezione I esclusi i crediti d’imposta “Nuovi investimenti nelle
aree svantaggiate ex art. 1, comma 271, l. 296/2006”, “H9-Sanificazione e acquisto dispositivi di protezione” e “I2-Rafforzamento patrimoniale delle imprese di medie dimensioni/Investitori”.
n nella colonna 2, l’ammontare complessivo dei crediti da utilizzare in compensazione interna per il versamento dell’imposta sostitutiva
di cui alla legge n. 342 del 2000. Tale ammontare è pari alla somma degli importi indicati nelle colonne “Imposta sostitutiva” di tutte
le sezioni compilate;
n nella colonna 3, la somma degli importi indicati nelle colonne 1 e 2.
Parte III – Eccedenze dal 2008 al 2023
La parte III deve essere compilata dai soggetti che vantano crediti residui indicati nella colonna 6 dei righi da RU523 a RU526 e/o nella
colonna 5 dei righi da RU527 a RU530 del quadro RU del modello REDDITI relativo al periodo d’imposta precedente. Tali contribuenti
devono riportare nei righi da RU523 a RU526 della presente sezione i dati dei crediti residui esposti nei righi da RU523 a RU530 del modello REDDITI relativo al periodo d’imposta precedente, unitamente agli utilizzi effettuati nel 2025, con l’esclusione del credito d’imposta
di cui all’articolo 1, comma 271, della legge n. 296/2006 e dei crediti per il settore cinematografico di cui alla legge n. 244/2007, non più
assoggettati al limite di utilizzo. In particolare, indicare:
n nella colonna 1, l’anno in cui si è generata l’eccedenza, risultante dalla colonna 1 dei righi da RU523 a RU526 del modello REDDITI
relativo al periodo d’imposta precedente, per le eccedenze degli anni dal 2008 al 2022. Relativamente ai crediti esposti nei righi da
RU527 a RU530 del modello REDDITI relativo al periodo d’imposta precedente va indicato l’anno 2023;
n nella colonna 2, il codice credito, risultante dalla colonna 2 dei righi da RU523 a RU526 del modello REDDITI relativo al periodo
d’imposta precedente, per le eccedenze degli anni dal 2008 al 2022, e dalla colonna 1 dei righi da RU527 a RU530 del modello REDDITI relativo al periodo d’imposta precedente per le eccedenze 2023;
n nella colonna 3, l’anno di insorgenza del credito, risultante dalla colonna 3 dei righi da RU523 a RU526 del modello REDDITI relativo al
periodo d’imposta precedente, per le eccedenze degli anni dal 2008 al 2022, e dalla colonna 2 dei righi da RU527 a RU530 del modello
REDDITI relativo al periodo d’imposta precedente per le eccedenze 2023;
n nella colonna 4, l’ammontare del credito d’imposta residuo al 31 dicembre 2024, risultante dalla colonna 6 dei righi da RU523 a
RU526 del modello REDDITI relativo al periodo d’imposta precedente, per le eccedenze degli anni dal 2008 al 2022 e dalla colonna
5 dei righi RU527 a RU530 del modello REDDITI relativo al periodo d’imposta precedente per le eccedenze 2023;
n nella colonna 5, l’ammontare del credito d’imposta di cui alla colonna 4 utilizzato nell’anno 2025 sia in compensazione interna sia
tramite modello F24;
n nella colonna 6, l’ammontare residuo al 31 dicembre 2025, costituito dalla differenza tra l’importo della colonna 4 e quello della
colonna 5. Si ricorda che il credito eccedente il limite di utilizzo è fruibile per l’intero importo residuo a partire dal terzo anno successivo
a quello in cui si è generata l’eccedenza.

123

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
Parte IV – Eccedenza 2024
La parte IV deve essere compilata dai contribuenti che hanno esposto crediti eccedenti il limite di utilizzo nei righi da RU531 a RU534
“Eccedenza 2024” del modello REDDITI relativo al periodo d’imposta precedente.
In particolare, nei righi da RU527 a RU530 della presente sezione vanno riportati:
n nelle colonne 1, 2 e 3, i dati indicati, rispettivamente, nelle colonne 1, 2 e 3 dei righi da RU531 a RU534 del modello REDDITI relativo
al periodo d’imposta precedente;
n nella colonna 4, l’ammontare del credito d’imposta di cui alla colonna 3 utilizzato nell’anno 2025 sia in compensazione interna sia
tramite modello F24;
n nella colonna 5, l’ammontare residuo al 31 dicembre 2025, costituito dalla differenza tra l’importo della colonna 3 e quello della colonna 4.
Parte V – Eccedenza 2025
La parte V deve essere compilata nel caso in cui l’ammontare complessivo dei crediti d’imposta spettanti nell’anno 2025 sia superiore al
limite di utilizzo e risulti, quindi, compilato il rigo RU515.
L’ammontare eccedente di cui al rigo RU515 deve essere imputato ai crediti d’imposta che hanno generato l’eccedenza.
A tal fine, nei righi da RU531 a RU534 indicare:
n nella colonna 1, il codice relativo al credito d’imposta cui si riferisce l’eccedenza;
n nella colonna 2, l’anno di insorgenza (maturazione) del credito d’imposta;
n nella colonna 3, l’ammontare eccedente.
15. Istruzioni per la compilazione del quadro CP
La compilazione del quadro CP è riservata ai contribuenti che hanno aderito alla proposta di concordato preventivo biennale (di seguito
“CPB”) di cui al decreto legislativo 12 febbraio 2024, n. 13 (di seguito “decreto CPB”).
Con l’adesione al regime di CPB il contribuente si è impegnato a dichiarare gli importi concordati nelle dichiarazioni dei redditi relative ai
periodi d’imposta oggetto di concordato. L’accettazione della proposta da parte dei soggetti di cui agli articoli 5 e 116 del TUIR, obbliga
al rispetto della medesima i soci o gli associati.
Le sezioni I e IV del presente quadro vanno compilate anche dai contribuenti che non hanno aderito al CPB ma che partecipano a società
fiscalmente trasparenti che hanno aderito al CPB, oppure che partecipano a società fiscalmente trasparenti che, pur non avendo aderito,
partecipano a loro volta ad una o più società fiscalmente trasparenti che hanno aderito al CPB.
SEZIONE I – Imposta sostitutiva (art. 20-bis decreto CPB)

La sezione I va compilata dai contribuenti che si avvalgono del regime di imposta sostitutiva previsto dall’art. 20-bis del decreto CPB. Il
comma 1 del citato art. 20-bis prevede che tali contribuenti possono assoggettare la parte di reddito d’impresa o di lavoro autonomo derivante dall’adesione al concordato, che risulta eccedente rispetto al corrispondente reddito dichiarato nel periodo d’imposta antecedente
a quelli cui si riferisce la proposta, rettificato secondo quanto disposto dagli articoli 15 e 16 del citato decreto CPB, a una imposta sostitutiva
delle imposte sul reddito, addizionali comprese, applicando un’aliquota:
a) del 10 per cento, se nel periodo d’imposta antecedente a quelli cui si riferisce la proposta presentano un livello di affidabilità fiscale
pari o superiore a 8;
b) del 12 per cento, se nel periodo d’imposta antecedente a quelli cui si riferisce la proposta presentano un livello di affidabilità fiscale
pari o superiore a 6 ma inferiore a 8;
c) del 15 per cento, se nel periodo d’imposta antecedente a quelli cui si riferisce la proposta presentano un livello di affidabilità fiscale inferiore a 6.
A tal fine, nei righi CP1 e CP2 va indicato:
– in colonna 1, il reddito d’impresa (rigo CP1) o il reddito di lavoro autonomo (rigo CP2) derivante dall’adesione al concordato, di cui al
rigo P06 (per il primo anno del biennio) o al rigo P07 (per il secondo anno del biennio) del modello CPB relativo al periodo d’imposta
precedente il biennio;
– in colonna 2, il reddito dichiarato nel periodo d’imposta antecedente a quelli cui si riferisce la proposta, rettificato secondo quanto disposto dagli articoli 15 e 16 del decreto CPB. Il reddito da indicare corrisponde a quello rilevante ai fini del CPB dichiarato al rigo P04
del modello CPB relativo al periodo d’imposta precedente il biennio. In caso di perdita, la colonna non va compilata.
– in colonna 3, l’imponibile soggetto a imposta sostitutiva, pari alla differenza tra l’importo di colonna 1 e quello di colonna 2.
– in colonna 4, l’aliquota applicabile, di cui al comma 1 dell’art. 20-bis;
– in colonna 5, l’imposta sostitutiva dovuta.
Qualora l’importo di colonna 3 sia superiore ad 85.000 euro, nella casella “Comma 1-bis” va indicato:
– il codice 1, dai contribuenti che, avendo esercitato l’adesione al concordato preventivo biennale per il biennio 2025-2026, a decorrere
dal 13 giugno 2025, data di entrata in vigore del d.lgs. 12 giugno 2025, n. 81, applicano le disposizioni previste dall’art. 20-bis, comma
1-bis, del decreto CPB. In tal caso, le aliquote dell’imposta sostitutiva, di cui al comma 1 dell’art. 20-bis del decreto CPB, si applicano
nei limiti dell’imponibile di colonna 3 non superiore a 85.000 euro e l’eccedenza è assoggettata all’imposta sostitutiva nella misura
prevista dall’art. 11, comma 1, lettera c),TUIR, ossia del 43 per cento;

124

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
– il codice 2, dai contribuenti che hanno esercitato l’adesione al concordato preventivo biennale per il biennio 2025-2026 in data anteriore
al 13 giugno 2025, o che l’hanno esercitata per il biennio 2024 – 2025, per i quali non si applicano le disposizioni previste dal comma
1-bis, del citato articolo 20-bis. In tal caso le aliquote dell’imposta sostitutiva, di cui al comma 1 dell’art. 20-bis, si applicano sul totale
imponibile di colonna 3.
Nel caso di impresa familiare o azienda coniugale svolta in forma non societaria che abbia aderito al CPB, il titolare della stessa indica
nel quadro RS, nelle corrispondenti colonne 10, 10A, 10B e 10C, dei righi RS6, RS7 le quote degli importi di rigo CP1 relativi al reddito
e all’imposta sostitutiva di cui all’articolo 20-bis, imputate ai singoli collaboratori familiari o al coniuge, seguendo le istruzioni ivi fornite.
Qualora il contribuente partecipi in qualità di socio ad una società fiscalmente trasparente, ai sensi degli articoli 5 e/o 116 del TUIR, o ad
un trust trasparente ovvero sia collaboratore di un’impresa familiare o di un’azienda coniugale non condotta in forma societaria, che ha
aderito alla proposta di CPB e che ha optato per il regime dell’imposta sostitutiva, nei righi da CP3 a CP5 vanno indicati in colonna 1 il
codice fiscale della società trasparente partecipata, o del trust trasparente, o del titolare dell’impresa familiare o del coniuge, in colonna
2, l’importo dell’imposta sostitutiva dovuta dal dichiarante socio o collaboratore, ai sensi dell’art. 20-bis, comma 1 del decreto CPB.
Qualora la società trasparente partecipata (ovvero il trust trasparente, l’impresa familiare o l’azienda coniugale non condotta in forma societaria), si trovi nella situazione descritta con il codice 1 di cui alla casella “Comma 1-bis”, l’imponibile di cui al citato art. 20-bis conseguito
da detto soggetto che eccede l’importo di 85.000 euro, imputato pro quota al dichiarante, va indicato in colonna 3 e l’imposta sostitutiva
dovuta su detta quota di eccedenza, determinata applicando all’importo di colonna 3 l’aliquota del 43 per cento, va indicata in colonna 4.
La somma degli importi indicati nella colonna 5 dei righi CP1 e CP2 e nelle colonne 2 e 4 dei righi da CP3 a CP5, va riportata nel rigo
RX39, colonna 1 del quadro RX. Nel caso d’impresa familiare o di azienda coniugale svolta in forma non societaria, il titolare dichiarante
deve ridurre l’importo di rigo CP1, colonna 5 delle eventuali quote imputate ai singoli collaboratori familiari o al coniuge, indicate nelle colonne 10A e 10C dei righi RS6 e RS7
Nel caso in cui non sia sufficiente un unico modulo per l’elencazione delle società partecipate, devono essere utilizzati altri moduli, avendo
cura di numerare distintamente ciascuno di essi e riportare la numerazione progressiva nella casella posta in alto a destra.
SEZIONE II – Reddito d’impresa concordato assoggettato ad imposizione

La sezione II va compilata sia dai contribuenti che si avvalgono del regime di imposta sostitutiva prevista dall’art. 20-bis del decreto CPB
sia da coloro che non se ne avvalgono, per determinare il reddito d’impresa (in contabilità ordinaria o semplificata) rettificato da assoggettare alle imposte sul reddito. I contribuenti che compilano questa sezione devono compilare anche il quadro RF o il quadro RG, seguendo le relative istruzioni.
A tal fine nel rigo CP6 vanno indicate, nelle corrispondenti colonne, le variazioni di cui all’art. 16, comma 1, lett. a) e b), del decreto CPB,
nonché, in caso di opzione per l’adesione al CPB esercitata per il biennio 2025-2026, la variazione di cui alla lettera b-bis), del citato art.
16, comma 1 (quelle negative senza essere precedute dal segno “ - “).
Qualora il contribuente partecipi a società fiscalmente trasparenti che hanno aderito al CPB, oppure partecipi a società fiscalmente trasparenti che pur non avendo aderito partecipano a loro volta ad una o più società fiscalmente trasparenti che hanno aderito al CPB, ai
fini della compilazione delle colonne 3 e 8 si tiene conto, per tali soggetti partecipati, del reddito concordato e non di quello effettivo.
Nel rigo CP7, va indicato:
– in colonna 1, il reddito d’impresa derivante dall’adesione al concordato; tale importo va esposto al netto dell’eventuale imponibile di
cui al rigo CP1, colonna 3, soggetto all’imposta sostitutiva;
– in colonna 2, la somma algebrica delle variazioni del reddito concordato di cui all’art. 16, comma 1, lett. a), b) e b-bis), del decreto
CPB (indicate nel rigo CP6);
– in colonna 3, il reddito minimo in applicazione delle disposizioni sulle società di comodo di cui all’art. 30 legge n. 724 del 1994 imputato
da società fiscalmente trasparenti a cui il soggetto dichiarante partecipa (già indicato in colonna 2);
– in colonna 4, la somma delle quote delle soglie minime del reddito concordato imputate dalle società partecipate fiscalmente trasparenti
che hanno aderito al CPB, oppure da società partecipate fiscalmente trasparenti che pur non avendo aderito partecipano a loro volta
ad una o più società fiscalmente trasparenti che hanno aderito al CPB;
– in colonna 5, il reddito rettificato, pari alla somma algebrica degli importi di colonna 1 e colonna 2; tale importo, in ogni caso, non può
essere inferiore alla somma tra il reddito minimo di colonna 3 e l’importo di colonna 4. Il reddito rettificato non può essere inferiore alla
differenza, se positiva, tra 2.000 e l’eventuale imponibile indicato nella colonna 3 del rigo CP1;
– in colonna 6, l’ammontare della perdita non compensata pari al risultato della seguente differenza, se positiva:
CP7, col 5 – (CP7, col. 1 + CP7, col. 2).
Tale perdita può essere computata in diminuzione degli altri redditi d’impresa (diversi da quelli indicati nei quadri RF o RG). L’eccedenza
non utilizzata per compensare altri redditi d’impresa, va riportata nell’apposito prospetto del quadro RS.
Si ricorda che ai sensi del comma 3 dell’art. 16 del decreto CPB, le perdite fiscali conseguite dal contribuente nei periodi di imposta precedenti riducono il reddito indicato in colonna 5 secondo le disposizioni di cui agli artt. 8 e 84 del TUIR. In ogni caso, il reddito assoggettato
a imposizione non può essere inferiore alla differenza, se positiva, tra 2.000 e l’eventuale imponibile indicato nella colonna 3 del rigo
CP1. Pertanto, ai fini della compilazione del rigo RF100 o del rigo RG35 si deve tenere conto delle suddette precisazioni.

125

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
SEZIONE III – Reddito di lavoro autonomo concordato

La sezione III va compilata sia dai contribuenti che si avvalgono del regime di imposta sostitutiva prevista dall’art. 20-bis del decreto CPB
sia da coloro che non se ne avvalgono, per determinare il reddito di lavoro autonomo rettificato da assoggettare alle imposte sul reddito.
I contribuenti che compilano questa sezione devono compilare anche il quadro RE, seguendo le relative istruzioni.
A tal fine nel rigo CP8 vanno indicate, nelle corrispondenti colonne, le variazioni di cui all’art. 15, comma 1, lett. a), b) e b-bis), del decreto
CPB, nonché, in caso di opzione per l’adesione al CPB esercitata per il biennio 2025-2026, la variazione di cui alla lett. b-ter), del citato
art. 15, comma 1 (quelle negative senza essere precedute dal segno “ - “).
Nel rigo CP9 va indicato:
– in colonna 1, il reddito di lavoro autonomo derivante dall’adesione al concordato; tale importo va esposto al netto dell’eventuale imponibile di cui al rigo CP2, colonna 3, soggetto all’imposta sostitutiva;
– in colonna 2, le variazioni del reddito concordato di cui all’art. 15, comma 1, lett. a), b), b-bis) e b-ter) del decreto CPB (indicate nel
rigo CP8);
– in colonna 3, il reddito rettificato, pari alla somma algebrica degli importi di colonna 1 e colonna 2; tale importo, in ogni caso, non può
essere inferiore alla differenza, se positiva, tra 2.000 e l’eventuale imponibile indicato nella colonna 3 del rigo CP2;
– in colonna 4, l’ammontare della perdita non compensata, pari al risultato della seguente differenza, se positiva: CP9, col 3 – (CP9,
col. 1 + CP9, col. 2). Tale perdita va portata a riduzione degli altri redditi nel quadro RN.
SEZIONE IV – Reddito effettivo

Nella sezione IV va indicato il reddito effettivo, determinato non tenendo conto del reddito concordato.
A tal fine, nel rigo CP10, nelle colonne 1, 2, 3, 4 e 5, va indicato il reddito o la perdita effettivi dei quadri RF, RG, RE e RH. Nella colonna
6, va indicato il reddito complessivo effettivo.
Per il riconoscimento della spettanza o per la determinazione di deduzioni, detrazioni o benefici di qualsiasi titolo si tiene comunque conto
del reddito effettivo e non di quello concordato (art. 35, comma 2, del decreto CPB).
SEZIONE V – Cessazione o decadenza

Il concordato cessa di avere efficacia a partire dal periodo d’imposta nel quale si verifica una delle condizioni previste dagli art. 19, comma
2, e 21 del decreto CPB (cessazione). A tal fine, nella casella di colonna 1 dei righi CP11 e/o CP12, va indicato uno trai i seguenti
codici, corrispondenti ad una delle cause di cessazione dal regime di CPB (mentre non vanno compilate le sezioni II e/o III):
1 – il contribuente ha modificato l’attività svolta nel corso del biennio concordatario rispetto a quella esercitata nel periodo d’imposta precedente il biennio stesso. Si ricorda che la cessazione non si verifica se per le nuove attività è prevista l’applicazione del medesimo
ISA di cui all’art. 9-bis del decreto-legge n. 50 del 2017;
2 – il contribuente ha cessato l’attività;
3 – il dichiarante è risultato interessato da operazione di conferimento d’azienda o di ramo d’azienda. Si ricorda che all’ambito del conferimento è riconducibile, ai fini della cessazione dal CPB, anche la cessione di ramo di azienda (rif. Circ. n. 18/E del 2024, par. 6.6);
5 – il contribuente ha dichiarato ricavi di cui all’art. 85, comma 1, esclusi quelli di cui alle lettere c), d) ed e), del TUIR, o compensi di cui
all’art. 54, comma 1, del medesimo testo unico di ammontare superiore al limite stabilito dal decreto di approvazione o revisione dei
relativi ISA maggiorato del 50 per cento;
7 – il contribuente ha aderito al regime forfetario di cui all’art. 1, commi da 54 a 89, della legge 23 dicembre 1994, n. 190;
8 – il contribuente ha dichiarato individualmente redditi di lavoro autonomo di cui all’art. 54, comma 1, del TUIR, e l’associazione di cui
all’art. 5, comma 3, lettera c), del citato testo unico, ovvero la società tra professionisti di cui all’art. 10 della legge 12 novembre 2011,
n. 183, ovvero la società tra avvocati di cui all’art. 4-bis della legge 31 dicembre 2012, n. 247, cui partecipa, non hanno determinato
il reddito sulla base dell’adesione alla proposta di concordato nei medesimi periodi d’imposta cui ha aderito il socio o l’associato.
9 – il contribuente si sia trovato in presenza di circostanze eccezionali, individuate con decreto del Ministro dell’economia e delle finanze
del 14 giugno 2024, che hanno determinano minori redditi effettivi o minori valori della produzione netta effettivi, eccedenti la misura
del 30 per cento rispetto a quelli oggetto del concordato.
La causa di cessazione di cui al codice 8 si applica a decorrere dalle opzioni esercitate per l’adesione al concordato relative al biennio
2025-2026, purché non esercitate prima del 13 giugno 2025 (data di entrata in vigore del D.lgs. n. 81 del 12 giugno 2025)
Il concordato cessa di produrre effetto per entrambi i suoi periodi di imposta nei casi previsti dall’art. 22 del decreto CPB (decadenza). A
tal fine, nella dichiarazione relativa al periodo d’imposta in cui si verifica una causa di decadenza, va compilata la casella di colonna 2
dei righi CP11 e/o CP12, indicando uno tra i seguenti codici, corrispondenti ad una delle cause di decadenza dal regime di CPB:
1 – risultano commesse le violazioni di non lieve entità di cui al comma 2 dell’art. 22 del decreto CPB;
2 – a seguito di modifica o integrazione della dichiarazione dei redditi ai sensi dell’art. 2, comma 8, del d.P.R. n. 322 del 1998, i dati e le
informazioni dichiarate dal contribuente determinano una quantificazione diversa dei redditi o del valore della produzione netta rispetto
a quelli in base ai quali è avvenuta l’accettazione della proposta di concordato;
3 – sono indicati, nella dichiarazione dei redditi, dati non corrispondenti a quelli comunicati ai fini della definizione della proposta di concordato;
4 – ricorre una delle ipotesi di cui all’art. 11 del decreto CPB ovvero vengono meno i requisiti di cui all’art. 10, comma 2, del medesimo
decreto;

126

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
5 – è omesso il versamento delle somme dovute a seguito delle attività di cui all’art. 12, comma 2, decreto CPB, qualora il pagamento
di tali somme non sia avvenuto, ai sensi dell’art. 2 del decreto legislativo 18 dicembre 1997, n. 462, entro sessanta giorni dal ricevimento della comunicazione prevista dall’art. 36-bis, comma 3, del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 600.
Nella colonna 3 dei righi CP11 e/o CP12 va indicato il primo periodo d’imposta del biennio per il quale si è verificata la causa di decadenza.
Ad esempio, se per il biennio 2024-2025 si verifica una delle cause di decadenza elencate precedentemente, va compilata la colonna 2
e va riportato nella colonna 3 l’anno 2024.
Nel caso di decadenza dal concordato restano dovute le imposte e i contributi determinati tenendo conto del reddito e del valore della
produzione netta concordati se maggiori di quelli effettivamente conseguiti, ai sensi dell’art. 22, comma 3-bis, del decreto CPB. Pertanto,
qualora per il periodo d’imposta oggetto di decadenza le imposte determinate tenendo conto del reddito effettivamente conseguito risultino
di ammontare superiore a quelle determinate tenendo conto del reddito concordato, non va compilato il presente quadro CP (ad eccezione
della presente sezione). Se la decadenza si verifica in relazione ad un periodo di imposta per cui sono già scaduti i termini di presentazione
della relativa dichiarazione, è possibile presentare una dichiarazione integrativa relativa a tale periodo d’imposta nella quale va comunicata
la decadenza compilando la seguente sezione.

127

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE

TABELLA CODICI AIUTI DI STATO
CODICE
AIUTO

DESCRIZIONE

NORMA

1

Regime forfetario di determinazione del reddito imponibile delle imprese navali

Artt. da 155 a 161, TUIR

3

Deduzione/detrazione IRES/IRPEF all'investimento in Start-Up innovative

Art. 29, D.L. n. 179/2012

4

Deduzione/detrazione IRES/IRPEF delle somme investite nel capitale sociale delle PMI innovative

Art. 4, D.L. n. 3/2015

5

Esenzione parziale del reddito derivante dall’utilizzo di navi iscritte nel Registro internazionale o nei
registri degli Stati dell’UE o dello SEE ovvero navi battenti bandiera di Stati dell’UE o dello SEE

Art. 4, c. 2, D.L. n. 457/1997

7

Deduzione del 3% degli utili netti annuali, versati dalle imprese sociali a fondi specificamente ed
esclusivamente destinati alla promozione e allo sviluppo delle imprese sociali

Art. 16, D.Lgs. n. 112/2017

10

Non concorrenza alla formazione del reddito d'impresa nella misura del 40% dei redditi derivanti dalla
locazione di alloggi sociali

Art. 6, c. 1, D.L. n. 47/2014

11

Art. 16, c. 1-quinquies.1,
Detrazione IRPEF riconosciuta ai coltivatori diretti e agli IAP di età inferiore ai 35 anni, nella misura del
19% delle spese sostenute per i canoni di affitto dei terreni agricoli diversi da quelli di proprietà dei genitori TUIR

12

Non concorrenza alla formazione del reddito imponibile della quota di utili destinata dalle società
cooperative di consumo e dai loro consorzi ad aumento del capitale sociale

Art. 17-bis, c. 1,
D.L. n. 91/2014

13

Non concorrenza alla formazione del reddito d’impresa del 40% dei redditi derivanti dai contratti di
locazione con clausola di trasferimento della proprietà vincolante per ambedue le parti e di vendita con
riserva di proprietà di alloggi sociali

Art. 8, c. 5-bis,
D.L. n. 47/2014

14

Non concorrenza alla formazione del reddito di lavoro autonomo del 90% degli emolumenti percepiti dai
docenti e dai ricercatori che abbiano svolto attività di ricerca o docenza all'estero e che vengono a
svolgere la loro attività in Italia

Art. 44, D.L. n. 78/2010

15

Non concorrenza alla formazione del reddito complessivo di una quota del reddito di lavoro autonomo e
d’impresa prodotto in Italia da lavoratori che trasferiscono la residenza nel territorio dello Stato

Art. 16, D.lgs. n. 147/2015

16

Detassazione di contributi, indennizzi e risarcimenti percepiti dai soggetti che hanno subito danni per
effetto del crollo ponte Genova

Art. 3, c. 2, D.L. n. 109/2018

17

Riduzione dei redditi prodotti in franchi svizzeri e/o in euro nel comune di Campione d’Italia

Art. 188-bis, TUIR

19

Riduzione dell’imposta sui redditi prodotti in franchi svizzeri e/o in euro nel comune di Campione d’Italia

Art. 1, commi 573 e 574, L.
n. 160/2019

20

Contributo a fondo perduto per i soggetti colpiti dall'emergenza epidemiologica "Covid-19”

Art. 25, D.L. n. 34/2020

22

Contributo a fondo perduto per attività economiche e commerciali nei centri storici

Art. 59, D.L. n. 104/2020

23

Contributo a fondo perduto per gli operatori IVA dei settori economici interessati
dalle nuove misure restrittive

Art. 1, D.L. n. 137/2020

25

Riduzione dell’imposta sui redditi prodotti nelle ZES

Art. 1, comma 173,
L. n. 178/2020

27

Contributo a fondo perduto da destinare agli operatori IVA dei settori economici interessati dalle nuove
misure restrittive del d.P.C.M. del 3 novembre 2020

Art. 1-bis, D.L. n. 137/2020

28

Contributo a fondo perduto da destinare all'attività dei servizi di ristorazione

Art. 2, D.L. n. 172/2020

29

Contributo a fondo perduto di cui all’art. 1 del D.L. n. 137/2020
(estensione ad ulteriori attività economiche)

Art. 1-ter, D.L. n. 137/2020

30

Contributo a fondo perduto per i soggetti con domicilio fiscale o sede operativa
nel territorio di comuni classificati totalmente montani

Art. 60, comma 7-sexies,
D.L. n. 104/2020

31

Contributo a fondo perduto per i soggetti colpiti dall’emergenza epidemiologica "Covid-19”

Art. 1, D.L. n. 41/2021

32

Contributo a fondo perduto per le start up

Art. 1-ter, D.L. n. 41/2021

33

Contributo a fondo perduto automatico per i soggetti che hanno presentato istanza
e ottenuto il contributo di cui all’art. 1, D.L. n. 41/2021

Art. 1, commi da 1 a 3,
D.L. n. 73/2021

34

Contributo a fondo perduto per i soggetti maggiormente colpiti dall’emergenza epidemiologica "Covid-19”

Art. 1, commi da 5 a 15,
D.L. n. 73/2021

35

Contributo a fondo perduto perequativo per i soggetti maggiormente colpiti dall’emergenza epidemiologica
"Covid-19”

Art. 1, commi da 16 a 27,
D.L. n. 73/2021

36

Contributo a fondo perduto per i soggetti titolari di reddito agrario e per i soggetti che hanno conseguito ricavi o
compensi superiori a 10 milioni di euro ma non superiori a 15 milioni di euro

Art. 1, comma 30-bis,
D.L. n. 73/2021

37

Contributo a fondo perduto per i servizi della ristorazione collettiva

Art. 43-bis, D.L. n. 73/2021

38

Contributo a fondo perduto a favore delle imprese operanti
nei settori del wedding, dell’intrattenimento e dell’HORECA

Art. 1-ter, comma 1,
D.L. n. 73/2021

39

Contributo a fondo perduto per il sostegno delle attività economiche chiuse

Art. 2, D.L. n. 73/2021
e art. 11, D.L. n. 105/2021

128

OBIETTIVO

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
CODICE
AIUTO

DESCRIZIONE

NORMA

OBIETTIVO
Registrazione aiuti
individuali a carico
del Ministero del Turismo

40

Contributo a fondo perduto in favore delle imprese turistico-ricettive

Art. 6, decreto del Ministro
del Turismo 24 agosto 2021

41

Non imponibilità degli utili di esercizio derivanti dall’attività di impresa delle start-up a vocazione sociale
che impiegano lavoratori con disturbi dello spettro autistico

Art. 12-quinquies, comma 3
D.L. n. 146/2021

43

Non imponibilità delle plusvalenze di cui all’art. 67, comma 1, lett. c) e c-bis), del TUIR realizzate
da persone fisiche

Art. 14, commi da 1 a 3,
D.L. n. 73/2021

45

Maggiorazione Contributo a fondo perduto in favore delle imprese operanti
nel settore del Wedding e dell’HO.RE.CA

Art. 1, commi da 17-bis a 17quinquies, D.L. n. 152/2021

46

Deduzione forfetaria spese non documentate di cui all'art. 66, comma 5, primo periodo, del TUIR
per i trasporti effettuati all'interno del comune in cui ha sede l'impresa (de minimis)

Art. 1, c. 106, L. n. 266/2005
e art. 1, comma 652,
L. n. 208/2015

47

Non concorrenza alla formazione del reddito del 50% dei redditi derivanti da attività di impresa
e dall’esercizio in forma associata di arti e professioni, svolte in un Paese estero non appartenente all'UE
o allo SEE, trasferite nel territorio dello Stato

Art. 6, D.Lgs. n. 209/2023

48

Non concorrenza alla formazione del reddito imponibile di una quota pari al 75% dell’utile destinata a
riserva legale o ad apposita riserva non distribuibile dagli operatori bancari di finanza etica e sostenibile

Art. 111-bis, D.lgs.
n. 385/1993

49

Non concorrenza alla formazione del reddito del 50%, ovvero del 60%, dei redditi di lavoro autonomo
derivanti dall’esercizio di arti e professioni, prodotti in Italia da lavoratori che trasferiscono la residenza
nel territorio dello Stato ai sensi dell’art. 2 del TUIR

Art. 5, D.Lgs. n. 209/2023

50

Credito d’imposta Finanza sociale/Banche

51

Credito d’imposta Investimenti beni strumentali nel Mezzogiorno

53

Credito d'imposta per Investimenti beni strumentali/ ZES

55

Credito d'imposta Esercenti impianti distribuzione carburante

56

Credito d'imposta Investimenti pubblicitari

Art. 77, c. 5 e 10,
D.Lgs. n. 117/2017
Art. 1, c. 98,
L. n. 208/2015
Art. 5, c. 2,
D.L. n. 91/2017
Art. 1, c. 924-925,
L. 205/2017
Art. 57-bis,
D.L. n. 50/2017

58

Credito d’imposta Commissioni per pagamenti elettronici

Art. 22, D.L. n. 124/2019

59

Credito d’imposta Investimenti beni strumentali/ ZLS (zone logistiche semplificate)

Art. 1, c. 64, L. n. 205/2017

71

Credito d’imposta per le imprese che effettuano attività di ricerca e sviluppo per farmaci inclusi i vaccini

83

Contributo a fondo perduto per discoteche e sale da ballo

84

Contributo a fondo perduto per ristoranti, bar e altri settori in difficoltà

Art. 1, comma 1,
D.L. n. 4/2022
Art. 1-ter, comma 2-bis,
D.L. n. 73/2021

86

Credito d’imposta ZES unica

Art. 16, D.L. n. 124/2023

87

Tassazione sostitutiva per le imprese giovanili che intraprendono un’attività agricola d’impresa

Art. 4, L. 36/2024

88

Credito d’imposta per investimenti nel mezzogiorno effettuati nel 2023 dalle imprese agricole

Art. 1, comma 8,
D.L. n. 63/2024

89

Credito d’imposta per investimenti nella ZES unica effettuati dalle imprese del settore agricolo, pesca e
acquacoltura

Art. 16-bis, D.L. n. 124/2023

90

Credito d’imposta per gli investimenti nelle zone logistiche semplificate

Art. 13, D.L. n. 60/2024

91

Credito d'imposta per le spese sostenute per la partecipazione a corsi di formazione

Art. 6, L. n. 36/2024

999

Altri aiuti di Stato o aiuti de minimis diversi da quelli sopra elencati

129

Art. 31, D.L. n. 73/2021

Art. 25, par. 2, Reg. UE
651/2014:
1 ricerca fondamentale
(lett. a)
2 ricerca industriale (lett. b)
3 sviluppo sperimentale
(lett. c)
4 studi di fattibilità (lett. d)

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE

TABELLA CODICI CREDITI D’IMPOSTA
CREDITO
TELERISCALDAMENTO CON BIOMASSA ED ENERGIA GEOTERMICA
ESERCENTI SALE CINEMATOGRAFICHE
INCENTIVI OCCUPAZIONALI
ESERCIZIO DI SERVIZIO DI TAXI
GIOVANI CALCIATORI
INVESTIMENTI IN AGRICOLTURA
INVESTIMENTI EX ART. 8 L.388/2000
INVESTIMENTI EX ART. 10 D.L. 138/2002
INCENTIVI PER LA RICERCA SCIENTIFICA
VEICOLI ELETTRICI, A METANO O A GPL
CARO PETROLIO
ASSUNZIONE DETENUTI
MEZZI ANTINCENDIO E AUTOAMBULANZE
REGIMI FISCALI AGEVOLATI
SOFTWARE PER FARMACIE
ROTTAMAZIONE AUTOVEICOLI PER IL TRASPORTO PROMISCUO EX ART. 1, C. 224, L. 296/2006
ACQUISTO E ROTTAMAZIONE AUTOVETTURE ED AUTOVEICOLI EX ART. 1, C. 226, L. 296/2006
ACQUISTO E ROTTAMAZIONE AUTOCARRI EX ART. 1, C. 227, L. 296/2006
ACQUISTO VEICOLI ECOLOGICI EX ART. 1, C. 228, L. 296/2006
ACQUISTO E ROTTAMAZIONE MOTOCICLI EX ART. 1, C. 236, L. 296/2006
PROMOZIONE PUBBLICITARIA IMPRESE AGRICOLE
RICERCA E SVILUPPO
AGRICOLTURA 2007
IMPRESE DI AUTOTRASPORTO MERCI
MISURE SICUREZZA PMI
MISURE SICUREZZA RIVENDITORI GENERI MONOPOLIO
INCREMENTO OCCUPAZIONE EX ART. 2, C. 539, L. 244/2007
ROTTAMAZIONE AUTOVEICOLI 2008 EX ART. 29, C. 1, D.L. 248/2007
ACQUISTO E ROTTAMAZIONE MOTOCICLI 2008 EX ART. 29, C. 2, D.L. 248/2007
ACQUISTO E ROTTAMAZIONE AUTOVETTURE ED AUTOVEICOLI 2008 EX ART. 29, C. 3, D.L. 248/2007
ACQUISTO E ROTTAMAZIONE AUTOCARRI 2008 EX ART. 29, C. 4, D.L. 248/2007
NUOVI INVESTIMENTI NELLE AREE SVANTAGGIATE EX ART. 1, COMMA 271, L 296/2006
TASSA AUTOMOBILISTICA AUTOTRASPORTATORI
SOSTITUZIONE AUTOVETTURE ED AUTOVEICOLI PER TRASPORTO PROMISCUO 2009 EX ART. 1, C. 1, D.L. 5/2009
SOSTITUZIONE AUTOVEICOLI ED AUTOCARAVAN 2009 EX ART. 1, C. 2, D.L. 5/2009
ACQUISTO AUTOVETTURE ECOLOGICHE 2009 EX ART. 1, C. 3, D.L. 5/2009
ACQUISTO AUTOCARRI ALIMENTATI A GAS METANO 2009 EX ART. 1, C. 4, D.L. 5/2009
SOSTITUZIONE MOTOCICLI E CICLOMOTORI 2009 EX ART. 1, C. 5, D.L. 5/2009
TASSA AUTOMOBILISTICA AUTOTRASPORTATORI 2009
MEZZI PESANTI AUTOTRASPORTATORI
FINANZIAMENTO AGEVOLATO SISMA ABRUZZO/BANCHE
TASSA AUTOMOBILISTICA AUTOTRASPORTATORI 2010
INDENNITÀ DI MEDIAZIONE
IMPOSTE ANTICIPATE (DTA)
RICERCA SCIENTIFICA EX ART. 1, D.L. 70/2011
INCENTIVI SOSTITUZIONE VEICOLI EX D.L. 83/2012
NUOVE ASSUNZIONI PERSONALE ALTAMENTE QUALIFICATO
INCENTIVI RICOSTRUZIONE/SISMA MAGGIO 2012/IMPRESE E LAVORATORI AUTONOMI
FINANZIAMENTI AGEVOLATI RICOSTRUZIONE/SISMA MAGGIO 2012/BANCHE
FINANZIAMENTO PAGAMENTO TRIBUTI/SISMA MAGGIO 2012/BANCHE
NUOVE INFRASTRUTTURE
PROMOZIONE OPERE MUSICALI
MISURE FISCALI PER NUOVE INFRASTRUTTURE EX ART. 18 L. 183/2011
BONIFICHE DEI SITI DI INTERESSE NAZIONALE
FINANZIAMENTO PAGAMENTO TRIBUTI / ALLUVIONE SARDEGNA 2013 / BANCHE
ENTI PREVIDENZIALI
ART-BONUS
RESTAURO SALE CINEMATOGRAFICHE
DIGITALIZZAZIONE ESERCIZI RICETTIVI
RIQUALIFICAZIONE STRUTTURE RICETTIVE TURISTICO-ALBERGHIERE
COMMERCIO ELETTRONICO SETTORE AGRICOLO
SVILUPPO NUOVI PRODOTTI SETTORE AGRICOLO
INVESTIMENTI IN BENI STRUMENTALI NUOVI

CODICE

SEZIONE

01
02
03
05
06
09
VS
TS
17
20
23
24
28
30
34
41
42
43
44
45
48
49
50
51
53
54
55
57
58
59
60
62
63
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
80
81
85
86
87
88
89
90
93
94
96
A1
A2
A3
A4
A5
A6
A7
A8
A9

I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
III
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
segue

130

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
CREDITO
BENI CAPITALI AUTOTRASPORTATORI
FORMAZIONE AUTOTRASPORTATORI
RECUPERO IMPOSTA SU UTILI E DIVIDENDI
RICERCA E SVILUPPO L. 190/2014
CASSE E FONDI DI PREVIDENZA
NEGOZIAZIONE E ARBITRATO
SOSTITUZIONE AUTOCARAVAN
INVESTIMENTI BENI STRUMENTALI EX L. 208 /2015
STRUMENTI MUSICALI
FONDO POVERTÀ MINORILE
SCHOOL-BONUS
INTERVENTI DI BONIFICA DALL’AMIANTO
FINANZIAMENTO AGEVOLATO SISMA CENTRO ITALIA/BANCHE
ADEGUAMENTO TECNOLOGICO TRASMISSIONE DATI IVA
TAX CREDIT PRODUZIONE OPERE CINEMATOGRAFICHE EX ART. 15 L. 220/2016
TAX CREDIT PER L’ATTRAZIONE IN ITALIA DI INVESTIMENTI STRANIERI EX ART. 19 L. 220/2016
TAX CREDIT PER GLI INVESTITORI ESTERNI EX ART. 20 L. 220/2016
TAX CREDIT DISTRIBUZIONE EX ART. 16 L. 220/2016
TAX CREDIT SALE CINEMATOGRAFICHE EX ART. 17, C. 1, L. 220/2016
TAX CREDIT POTENZIAMENTO OFFERTA CINEMATOGRAFICA
TAX CREDIT PRODUZIONE OPERE TV E WEB
FONDAZIONI BANCARIE – FONDI SPECIALI
FINANZIAMENTO AGEVOLATO EVENTI CALAMITOSI/BANCHE
INVESTIMENTI BENI STRUMENTALI/SISMA CENTRO-ITALIA
INVESTIMENTI PUBBLICITARI
INVESTIMENTI BENI STRUMENTALI/ZES
PMI QUOTATE
RIDUZIONE IMPATTO AMBIENTALE DEGLI IMBALLAGGI
ESERCENTI LIBRERIE (TAX CREDIT LIBRERIE)
AMMODERNAMENTO STADI
SPORT-BONUS
ESERCENTI IMPIANTI DISTRIBUZIONE CARBURANTE
FINANZIAMENTO DEI CENTRI DI SERVIZIO PER IL VOLONTARIATO
FINANZA SOCIALE/BANCHE
SOCIAL-BONUS
FORMAZIONE 4.0
WELFARE DI COMUNITÀ
ADEGUAMENTO TECNOLOGICO INVIO CORRISPETTIVI
ESERCENTI EDICOLE (TAX CREDIT EDICOLE )
ECOBONUS VEICOLI ELETTRICI E IBRIDI
ECOBONUS MOTOCICLI ELETTRICI E IBRIDI
FINANZIAMENTO PAGAMENTO TRIBUTI/SISMA CENTRO ITALIA/BANCHE
BONUS BONIFICA AMBIENTALE
BONUS TV/RIVENDITORI
PRODOTTI DA RICICLO E RIUSO/ IMPRESE E LAVORATORI AUTONOMI
COMMISSIONI PAGAMENTI ELETTRONICI
INVESTIMENTI BENI STRUMENTALI NEL TERRITORIO DELLO STATO 2020
INVESTIMENTI BENI STRUMENTALI/ZLS
CANONI LOCAZIONE IMMOBILI A USO NON ABITATIVO E AFFITTO D’AZIENDA
SANIFICAZIONE E ACQUISTO DISPOSITIVI DI PROTEZIONE
INVESTIMENTI BENI STRUMENTALI NEL TERRITORIO DELLO STATO 2020
INVESTIMENTI BENI STRUMENTALI NEL TERRITORIO DELLO STATO 2020
BOTTEGHE E NEGOZI
RAFFORZAMENTO PATRIMONIALE DELLE IMPRESE DI MEDIE DIMENSIONI-INVESTITORI
SOCIETÀ BENEFIT
RIMANENZE MAGAZZINO (BONUS TESSILE MODA E ACCESSORI)
TAX CREDIT VACANZE
IMPRESE EDITRICI ACQUISIZIONE SERVIZI DIGITALI
CAMPAGNE PUBBLICATARIE AFFIDATE A LEGHE E SOCIETÀ SPORTIVE
RICERCA, SVILUPPO E INNOVAZIONE
INVESTIMENTI CAMPIONE D’ITALIA
INVESTIMENTI BENI STRUMENTALI NEL TERRITORIO DELLO STATO
INVESTIMENTI BENI STRUMENTALI NEL TERRITORIO DELLO STATO
INVESTIMENTI BENI STRUMENTALI NEL TERRITORIO DELLO STATO
BONUS ACQUA POTABILE

CODICE

SEZIONE

B2
B3
B4
B9
C1
C2
C3
C4
C5
C6
C7
C8
C9
D1
D2
D3
D4
D5
D6
D7
D8
E1
E2
E3
E4
E5
E7
E8
E9
F1
F2
F3
F4
F5
F6
F7
F8
F9
G1
G2
G3
G4
G5
G6
G8
H3
H4
H5
H8
H9
2H
3H
I1
I2
I4
I5
I7
I8
I9
L1
L2
L3
2L
3L
L5

III
III
I
I
I
I
III
I
I
I
I
III
I
I
III
III
III
III
III
III
III
I
I
I
I
I
III
III
I
I
III
I
I
I
I
I
I
I
I
III
III
I
I
III
III
I
I
I
I
I
I
I
I
I
III
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
segue

131

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
CREDITO

CODICE

FORMAZIONE MANAGERIALE/DONAZIONI
L6
CARTA PER EDITORI D.L. 34/2020
L7
FARMACIE/ PRESTAZIONI DI TELEMEDICINA
L8
CARGO BIKE
L9
SANIFICAZIONE E ACQUISTO DISPOSITIVI DI PROTEZIONE 2021
M1
TAX CREDIT INDUSTRIE TECNICHE EX ART. 17, C. 2, L. 220/2016
M2
TAX CREDIT OPERE DI FORMAZIONE E RICERCA
M3
BONUS TEATRO E SPETTACOLI
M4
R&S FARMACI E VACCINI
M5
IMPRESE EDITRICI - DISTRIBUZIONE TESTATE EDITE
M8
TAX CREDIT MANIFESTI PUBBLICITARI
M9
ECOBONUS VEICOLI CAT. M1 USATI
N1
BONUS RIQUALIFICAZIONE STRUTTURE RICETTIVE
N2
BONUS DIGLITALIZZAZIONE AGENZIE DI VIAGGIO E TOUR OPERATOR
N3
FONDO REPUBBLICA DIGITALE
N4
INVESTIMENTI BENI STRUMENTALI/SISMA CENTRO-ITALIA 2021
N5
STRUMENTI PAGAMENTI ELETTRONICI
N6
IMPIANTI DI COMPOSTAGGIO
N8
CANONI DI LOCAZIONE IMPRESE TURISTICHE
N9
ACQUISTO ADBLUE
O4
ACQUISTO GAS NATURALE LIQUEFATTO
O5
CREDITO D’IMPOSTA IMU PER IL COMPARTO TURISMO
P1
ACQUISTO GASOLIO - IMPRESE DI TRASPORTO MERCI – PRIMO TRIMESTRE
P2
PRODUZIONE DI VIDEOGIOCHI
P7
EROGAZIONI IN DENARO IN FAVORE DELLE ITS ACADEMY
P8
CREDITO D’IMPOSTA A FAVORE DELLE RETI DI IMPRESE AGRICOLE E AGROALIMENTARI
R3
EROGAZIONI NEI PROGETTI DI FUSIONE POSTE IN ESSERE DA FONDAZIONI DI CUI AL D.LGS. 153/1999
R9
ACQUISTO DI PRODOTTI REALIZZATI CON MATERIALI PROVENIENTI DALLA RACCOLTA DIFFERENZIATA
S1
ACQUISTO GASOLIO – IMPRESE DI TRASPORTO MERCI – SECONDO TRIMESTRE 2022
S7
STRUMENTI PER LA MEMORIZZAZIONE E TRASMISSIONE TELEMATICA DEI CORRISPETTIVI
S9
INVESTIMENTI BENI STRUMENTALI - ZES UNICA
T1
CREDITO CUOCHI PROFESSIONISTI
T2
CREDITO D’IMPOSTA POLICLINICI UNIVERSITARI
T3
CREDITO EVENTI ALLUVIONALI
T4
ACQUISTO E UTILIZZO DI MATERIALI E PRODOTTI ALTERNATIVI A QUELLI IN PLASTICA MONOUSO
T5
TRANSIZIONE 5.0
T6
ACQUISTO DI VEICOLI A BASSE EMISSIONI INQUINANTI
T7
CONTRIBUTO UNIFICATO
T8
INDENNITÀ NON ESIGIBILE DALLA PARTE AMMESSA AL PATROCINIO A SPESE DELLO STATO
T9
RESIDENZE UNIVERSITARIE (NUOVO HOUSING UNIVERSITARIO)
U1
INVESTIMENTI NEL MEZZOGIORNO EFFETTUATI NEL 2023 DALLE IMPRESE AGRICOLE
U2
INVESTIMENTI NELLA ZES UNICA EFFETTUATI NEL 2024 DALLE IMPRESE DEL SETTORE AGRICOLO, PESCA E ACQUACOLTURA U3
ZLS
U4
IMPRESE ESERCENTI SERVIZIO DI TRASPORTO DI MERCI IN CONTO PROPRIO
U5
CORSI DI FORMAZIONE GESTIONE AZIENDE AGRICOLE
U6
INCUBATORI E ACCELERATORI CERTIFICATI
U7
ALTRI CREDITI D’IMPOSTA
99

SEZIONE
I
III
III
I
I
III
III
I
I
III
I
III
III
III
I
I
I
I
I
III
III
I
I
III
I
I
I
III
III
I
I
I
III
III
III
I
III
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I

ATTENZIONE Nel caso in cui si riceva un credito d’imposta maturato da un altro operatore economico, il ricevente dovrà indicarlo nelle
apposite sezioni del quadro RU della propria dichiarazione dei redditi utilizzando lo specifico codice identificativo di detto credito d’imposta,
anche qualora dovesse trattarsi di un’agevolazione non maturabile per la tipologia del ricevente.

132

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE

TABELLA CREDITI RESIDUI
CODICE
CREDITO

CREDITO D’IMPOSTA

RIFERIMENTO
NORMATIVO

CODICE
TRIBUTO

RIGHI COMPILABILI

02

Credito d’imposta per esercenti sale cinematografiche

art. 20,
D.Lgs. 60/99

6604

RU2, RU3, RU6, RU7,
colonne 2 e 3, RU8, RU9,
colonna 3, RU10, RU12

03

Incentivi occupazionali ex art. 7 l. 388/2000 e art. 63 l. 289/2002

art. 7, L. 388/2000,
art. 63, L. 289/2002

6732 -33 -44 - 45 51 - 58 - 52 -53 54 -55 -56 -57

RU2, RU3, RU6, RU8, RU9,
colonna 3, RU10 e RU12

09

Credito d’imposta per investimenti in agricoltura

art. 11, D.L. 138/2002;
art. 69, L. 289/2002

6743

RU2, RU3, RU6, RU8, RU9,
colonna 3, RU10 e RU12

VS

Credito d’imposta per gli investimenti nelle aree svantaggiate

art. 8,
L. 388/2000

6734

RU2, RU3, RU6, RU8, RU9,
colonna 3, RU10 e RU12

TS

Credito d’imposta per gli investimenti nelle aree svantaggiate

art. 10,
D.L. 138/2002

6742

RU2, RU3, RU6, RU8, RU9,
colonna 3, RU10 e RU12

17

Incentivi per la ricerca scientifica

art. 5,
L. 449/97

6701

20

Credito di imposta per l’acquisto di veicoli a trazione elettrica, alimentati a metano
o GPL e per l’installazione di impianti di alimentazione a metano o GPL

art. 1, c. 2,
D.L. 324/97

6709

30

Credito d’imposta per l’acquisto delle apparecchiature informatiche

artt. 13 e 14, L. 388/2000;
art. 1, D.M. 7/2/2003

6735 - 6763
6738 - 6764

RU2, RU3, RU6, RU8,
RU9, colonna 1 e 3, RU10 e RU12

41

Credito d’imposta per la rottamazione di autoveicoli per il trasporto promiscuo

art. 1, c. 224,
L. 296/2006

6794

RU2, RU3, RU6, RU8,
RU9, colonna 1 e 3, RU10 e RU12

42

Credito d’imposta per l’acquisto e la rottamazione di autovetture e autoveicoli
per il trasporto promiscuo

art. 1, c. 226,
L. 296/2006

6795

RU2, RU3, RU6, RU8,
RU9, colonne 1 e 3, RU10 e RU12

43

Credito d’imposta per l’acquisto e la rottamazione di autocarri

art. 1, c. 227,
L. 296/2006

6796

RU2, RU3, RU6, RU8,
RU9, colonne 1 e 3, RU10 e RU12

44

Credito d’imposta per l’acquisto di autovetture ed autocarri elettrici,
ovvero alimentati ad idrogeno, a me tano o a GPL

art. 1, c. 228,
L. 296/2006

6797

RU2, RU3, RU6, RU8, RU9,
colonne 1 e 3, RU10 e RU12

45

Credito d’imposta per l’acquisto e la rottamazione di motocicli

art. 1, c. 236,
L. 296/2006

6798

RU2, RU3, RU6, RU8,
RU9, colonne 1 e 3, RU10 e RU12

48

Credito d’imposta per investimenti delle imprese agricole ed agroalimentari
in attività di promozione pubblicitaria in mercati esteri

art. 1, commi da 1088
a 1090, L. 296/2006

6825

RU2, RU3, RU6, RU8, RU9,
colonna 3, RU10 e RU12

49

Credito d’imposta per investimenti in attività di ricerca e sviluppo

art. 1, commi da 280
a 283, L. 296/2006

6808

RU2, RU3, RU6, RU8, RU9,
colonna 3, RU10 e RU12

50

Credito d’imposta in agricoltura – anno 2007

art. 1, c. 1075,
L. 296/2006

6817

RU2, RU3, RU6, RU8, RU9,
colonna 3, RU10 e RU12

51

Credito d’imposta a favore delle imprese di autotrasporto merci

art. 2 c.2
D.P.R. 227/2007

6810

RU2, RU3, RU6, RU8, RU9,
colonna 3, RU10 e RU12

53

Credito d’imposta per l’adozione di misure di prevenzione degli atti illeciti

art. 1, commi da 228
a 232, L. 244/ 2007

6804

RU2, RU3, RU6, RU8, RU9,
colonna 3, RU10 e RU12

54

Credito d’imposta a favore dei rivenditori di generi di monopolio
per le spese relative agli impianti di sicurezza

art. 1, commi da 233
a 237, L n. 244/ 2007

6805

RU2, RU3, RU6, RU8, RU9,
colonna 3, RU10 e RU12

55

Credito d’imposta a favore dei datori di lavoro per l’incremento dell’occupazione

art. 2, commi da 539
a 547, L n. 244/ 2007

6807

RU2, RU3, RU6, RU8, RU9,
colonna 3, RU10 e RU12

57

Credito d’imposta per la rottamazione di autoveicoli per il trasporto promiscuo 2008

art. 29, c. 1,
D.L. 248/2007

6800

RU2, RU3, RU6, RU8,
RU9, colonne 1 e 3, RU10 e RU12

58

Credito d’imposta per l’acquisto e la rottamazione di motocicli 2008

art. 29, c. 2,
D.L. 248/2007

6801

RU2, RU3, RU6, RU8,
RU9, colonne 1 e 3, RU10 e RU12

59

Credito d’imposta per l’acquisto e la rottamazione
di autovetture e autoveicoli per il trasporto promiscuo

art. 29, c. 3,
D.L. 248/2007

6802

RU2, RU3, RU6, RU8,
RU9, colonne 1 e 3, RU10 e RU12

60

Credito d’imposta per l’acquisto e la rottamazione di autocarri 2008

art. 29, c. 4,
D.L. 248/2007

6803

RU2, RU3, RU6, RU8,
RU9, colonne 1 e 3, RU10 e RU12

62

Credito d’imposta per nuovi investimenti nelle aree svantaggiate

art. 1, commi 271- 279,
L. 296/2006

6817

RU2, RU3, RU6, RU8, RU9,
colonna 3, RU10 e RU12

63

Credito d’imposta a favore delle imprese di autotrasporto
merci per il recupero della tassa automobilistica

art. 83-bis, c. 26,
D.L. 112/2008

6809

RU2, RU3, RU6, RU8, RU9,
colonna 3, RU10 e RU12

69

Credito d’imposta per la sostituzione di autovetture
e autoveicoli per trasporto promiscuo 2009

art. 1, c. 1,
D.L. 5/2009

6812

RU2, RU3, RU6, RU8,
RU9, colonne 1 e 3, RU10 e RU12

70

Credito d’imposta per la sostituzione di autoveicoli ed autocaravan 2009

art. 1, c. 2, D.L. 5/2009

6813

RU2, RU3, RU6, RU8,
RU9, colonne 1 e 3, RU10 e RU12

71

Credito d’imposta per l’acquisto di autovetture a gas metano, ad idrogeno,
ovvero con alimentazione elettrica 2009

art. 1, c. 3, D.L. 5/2009

6814

RU2, RU3, RU6, RU8,
RU9, colonne 1 e 3, RU10 e RU12

72

Credito d’imposta per l’acquisto di autocarri alimentati a gas metano

art. 1, c. 4, D.L. 5/2009

6815

RU2, RU3, RU6, RU8,
RU9, colonne 1 e 3, RU10 e RU12

RU2, RU3, RU6, RU7, colonne
2,3,4,5 e 6, RU8, RU9, colonna 3,
RU10 e RU12
RU2, RU3, RU6, RU7,
colonne 1, 2, 3 e 6, RU8, RU9,
colonne 1 e 3, RU10 e RU12

segue

133

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE

TABELLA CREDITI RESIDUI
CODICE
CREDITO

CREDITO D’IMPOSTA

RIFERIMENTO
NORMATIVO

CODICE
TRIBUTO

RIGHI COMPILABILI

73

Credito d’imposta per la sostituzione di motocicli e ciclomotori 2009

art. 1, c. 5, D.L. 5/2009

6816

RU2, RU3, RU6, RU8,
RU9, colonne 1 e 3, RU10 e RU12

74

Credito d’imposta a favore delle imprese di autotrasporto
merci per il recupero della tassa automobilistica anno 2009

art. 15, c. 8-septies,
D.L. 78/2009

6819

RU2, RU3, RU6, RU8, RU9,
colonna 3, RU10 e RU12

75

Credito d’imposta per l’acquisto di mezzi
pesanti da parte delle imprese di autotrasporto

art. 17, commi
35 undecies e 35
duodecies, D.L. 78/2009

6822

RU2, RU3, RU6, RU8, RU9,
colonna 3, RU10 e RU12

77

Credito d’imposta a favore delle imprese di autotrasporto
merci per il recupero della tassa automobilistica anno 2010

art. 2, c. 250,
L. 191/2009

6829

RU2, RU3, RU6, RU8, RU9,
colonna 3, RU10 e RU12

81

Credito d’imposta per la ricerca scientifica

art. 1
D.L. 70/2011

6835

RU2, RU3, RU6, RU8, RU9,
colonna 3, RU10 e RU12

85

Credito d’imposta per l’acquisto e la rottamazione di veicoli

art. 17-decies
D.L. 83/2012

6832 -38 -39

RU2, RU3, RU6, RU7, colonne da 1
a 5, RU8, RU9, colonne 1 e 3, RU10
e RU12

87

Credito d’imposta a favore delle imprese e dei lavoratori autonomi
per la ricostruzione, il ripristino o la sostituzione dei beni danneggiati
dal sisma del 20 e 29 maggio 2012

art. 67-octies
D.L. 83/2012

6843 - 6844

RU2, RU3, RU6, RU8, RU9,
colonna 3 ,RU10 e RU12

96

Credito d’imposta per le bonifiche dei siti di interesse nazionale

Art. 4
D.L. 145/2013

-

RU2, RU3, RU6, RU8, RU9,
colonna 3, RU10 e RU12

A4

Credito d’imposta per il restauro delle sale cinematografiche

art. 6
D.L. 83/2014

6871

RU2, RU3, RU6, RU8,
RU9, colonne 1 e 3, RU10 e RU12

A5

Credito d’imposta per la digitalizzazione degli esercizi ricettivi

art. 9
D.L. 83/2014

6855

RU2, RU3, RU6, RU8,
RU9, colonna 3, RU10 e RU12.

A6

Credito d’imposta per Riqualificazione strutture
ricettive turistico/alberghiere - Bonus alberghi

art. 10
D.L. 83/2014

6850 e 6991

RU2, RU3, RU6, RU8, RU9,
colonna 3, RU10 e RU12

A7

Credito d’imposta a favore delle imprese del settore agricolo
per il potenziamento del commercio elettronico

art. 3, c. 1,
D.L. 91/2014

6863

RU2, RU3, RU6, RU8,
RU9, colonna 3, RU10 e RU12

A8

Credito d’imposta a favore delle imprese del settore agricolo per lo sviluppo
di nuovi prodotti, processi e tecnologie

art. 3, c. 3,
D.L. 91/2014

6864

RU2, RU3, RU6, RU8,
RU9, colonna 3, RU10 e RU12

A9

Credito d’imposta per investimenti in beni strumentali nuovi

art. 18
D.L. 91/2014

6856

RU2, RU3, RU6, RU8,
RU9, colonna 3, RU10 e RU12

B9

Credito d’imposta per investimenti in attività di ricerca e sviluppo

art. 3 D.L. 145/2013,
come sostituito
dall’art. 1, c. 35,
L. 190/2014

6857

RU2, RU3, RU6, RU8,
RU9, colonna 3, RU10 e RU12

C5

Credito d’imposta per l’acquisto di strumenti musicali

art. 1, c. 984,
L. 208/2015

6865

RU2, RU3, RU6, RU8,
RU9, colonna 3, RU10 e RU12

C7

Credito d’imposta per le erogazioni liberali in favore degli istituti scolasticI

art. 1, commi 145-150,
L.107/2015

6873

RU2, RU3, RU6, RU8,
RU9, colonna 3, RU10 e RU12

D1

Credito d’imposta per le spese sostenute per l’adeguamento tecnologico
per la trasmissione dei dati delle fatture e delle liquidazioni periodiche IVA

art. 4, c. 2,
D.L. 193/2016

6881 - 6882

RU2, RU3, RU6, RU8, RU9,
colonna 3, RU10 e RU12

E3

Credito d’imposta per gli investimenti nei territori
del Centro-Italia colpiti dal sisma dal 24/08/2016

art. 18-quater
D.L. 8/2017

6905

RU2, RU3, RU6, RU8, RU9,
colonna 3, RU10 e RU12

F7

Credito d’imposta per le attività di formazione

art. 1, c. 46,
L. 205/2017

6897

F9

Credito d’imposta per l’acquisto o l’adattamento degli strumenti
per la memorizzazione e trasmissione telematica dei corrispettivi

art. 2, c. 6-quinquies,
D.Lgs. 127/2015

6899

RU2, RU3, RU6, RU8, RU9,
colonna 3, RU10 e RU12

G1

Credito d'imposta a favore degli esercenti attività di
vendita di giornali, riviste e periodici

art. 1, c. 806,
L. 145/2018

5913 - 6913

RU2, RU3, RU6, RU8, RU9,
colonna 3, RU10

H4 - 2H - 3H

Credito d'imposta per Investimenti in beni
strumentali nel territorio dello Stato - anno 2020

art. 1, commi da 185
a 196, L. 160/2019)

6932 -33 -34

RU2, RU3, RU6, RU8, RU9,
colonna 3, RU10 e RU12

H8

Credito d'imposta per i canoni di locazione
degli immobili a uso non abitativo e affitto d'azienda

art. 28
D.L. 34/2020

6920

RU2, RU3, RU6, RU8, RU9,
colonna 3, RU10 e RU12

H9

Credito d’imposta per le spese di sanificazione
e per l’acquisto di dispositivi di protezione

art. 125
D.L. 34/2020

6917

RU2, RU3, RU6, RU8, RU9,
colonna 3, RU10 e RU12

I1

Credito d’imposta per i canoni di locazione di botteghe e negozi

art. 65
D.L. 18/2020

6914

RU2, RU3, RU6, RU8, RU9,
colonna 3, RU10 e RU12

I2

Credito d’imposta riconosciuto agli investitori
per i conferimentiin denaro per l’aumento del capitale sociale

art. 26, c. 4,
D.L. 34/2020

6942

RU2, RU3, RU6, RU8, RU9,
colonna 3, RU10 e RU12

RU2, RU3, RU6, RU8, RU9,
colonna 3, RU10 e RU12

segue

134

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE

TABELLA CREDITI RESIDUI
CODICE
CREDITO

CREDITO D’IMPOSTA

RIFERIMENTO
NORMATIVO

CODICE
TRIBUTO

RIGHI COMPILABILI

I5

Credito d’imposta per le rimanenze di magazzino

art. 48-bis, c. 4,
D.L. 34/2020

6953

RU2, RU3, RU6, RU8, RU9,
colonna 3, RU10 e RU12

I7

Credito d’imposta per il recupero dei buoni vacanza

art. 176
D.L. 34/2020

6915

RU2, RU3, RU6, RU8,
RU9, colonne 1 e 3, RU10 e RU12

I8

Credito d’imposta a favore delle imprese editrici di quotidiani e di
periodici iscritte al ROC per l’acquisizione di servizi digitali

art. 190
D.L. 34/2020

6919

RU2, RU3, RU6, RU8, RU9,
colonna 3, RU10 e RU12

L2

Investimenti Campione d'Italia

art. 1, commi da 577
a 579, L. 160/2019

7031

RU2, RU3, RU6, RU8,
RU9, colonna 3, RU10 e RU12

L3

Credito d’imposta per l’acquisto di beni strumentali nuovi destinati
a strutture produttive ubicate nel territorio dello Stato

art. 1, commi 1054
e 1055, L. 178/2020

6935

RU2, RU3, RU6, RU8, RU9,
colonna 3, RU10 e RU12

3L

Credito d’imposta per Investimenti in beni strumentali nuovi immateriali
di cui all’allegato B alla legge n. 232/2016

art. 1, comma 1058-bis,
legge n. 178/2020

6937

RU2, RU3, RU6, RU8, RU9,
colonna 3, RU10 e RU12

L5

Bonus Acqua potabile

art. 1, comma 1087,
legge 178/2020

6975

RU2, RU3, RU6, RU8, RU9,
colonna 3, RU10 e RU12

L6

Credito di imposta per le donazioni a sostegno delle iniziative formative manageriali

Art. 1, commi da 536
a 539, L. 178/2020

6980

RU2, RU3, RU6, RU8, RU9,
colonna 3, RU10 e RU12

L9

Credito d’imposta per l’acquisto di cargo bike e di cargo bike a pedalata assistita

Art. 1, commi 698
e 699, L. 178/2020

-

RU2, RU3, RU6, RU8, RU9,
colonna 3, RU10 e RU12

M1

Credito d'imposta per spese di sanificazione e acquisto dispositivi di protezione

art. 32
D.L. 73/2021

6951

RU2, RU3, RU6, RU8,
RU9, colonna 3, RU10 e RU12.

M4

Credito d’imposta per il sostegno alla cultura

art.36-bis
D.L.41/2021

6952

RU2, RU3, RU6, RU8,
RU9, colonna 3, RU10 e RU12

M9

Credito d’imposta in favore dei titolari di impianti pubblicitari

art. 67-bis
D.L. n. 73/2021

6973

RU2, RU3, RU6, RU8,
RU9, colonna 3, RU10 e RU12

N5

Credito d’imposta per gli investimenti nelle regioni
colpite dagli eventi sismici del 2016 e del 2017

art. 43-ter,
D.L. 152/2021

6905

RU2, RU3, RU6, RU8, RU9,
colonna 3, RU10 e RU12

N6

Credito d’imposta per l’acquisto, il noleggio o l’utilizzo di strumenti di pagamento
elettronici e per il collegamento con i registratori telematici

art. 22-bis
D.L. 124/2019

7032

RU2, RU3, RU6, RU8,
RU9, colonna 3, RU10 e RU12

N8

Credito d’imposta per Impianti di compostaggio

art. 1, commi da 831
a 834, legge 234/2021

6860

RU2, RU3, RU6, RU8, RU9,
colonna 3, RU10 e RU12

N9

Credito d’imposta in favore di imprese turistiche per canoni di locazione di immobili

art. 5,
D.L. 4/2022

6978

RU2, RU3, RU6, RU8, RU9,
colonne 1 e 3, RU10 e RU12

P1

Credito d’imposta per l’IMU in favore del comparto del turismo

art. 22,
D.L. 21/2022

6982

RU2, RU3, RU6, RU8, RU9,
colonna 3, RU10 e RU12

P2

Acquisto gasolio - imprese di trasporto merci - Primo Trimestre 2022

art. 3,
D.L. 50/2022

6989

RU2, RU3, RU6, RU8,
RU9, colonna 3, RU10 e RU12

R3

Credito d’imposta a favore delle reti di imprese agricole e agroalimentari

art. 1, comma 131,
L. 178/2020

6990

RU2, RU3, RU6, RU8, RU9,
colonna 3, RU10 e RU12

S9

Credito d’imposta per l’adeguamento degli strumenti utilizzati per la
memorizzazione e trasmissione telematica dei corrispettivi

art. 8,
D.L. 176/2022

7032

RU2, RU3, RU6, RU8, RU9,
colonna 3, RU10 e RU12

T2

Credito d’imposta riconosciuto ai soggetti esercenti attivita’ di cuoco professionista
per l’acquisto di macchinari di classe energetica elevata per la conservazione,
la lavorazione, la trasformazione e la cottura dei prodotti alimentari

Art. 1, commi 117 a 123,
L. 178/2020 e
DM 1° luglio 2022

7053

RU2, RU3, RU6, RU8,
RU9, col. 3, RU10 e RU12

U5

Credito d’imposta per Imprese esercenti servizio
di trasporto di merci in conto proprio

art. 1, comma 296,
legge 213/2023

7060

RU2, RU3, RU6, RU8, RU9,
colonna 3, RU10 e RU12

135

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
TABELLA CREDITI ESCLUSI SEZIONE I
CODICE
CREDITO

CREDITO D'IMPOSTA

RIFERIMENTO NORMATIVO

CODICE
TRIBUTO

86

Credito d’imposta per nuove assunzioni di personale altamente qualificato

art. 24 D.L. 83/2012

6847

B2

Credito d’imposta per l’acquisizione di beni capitali da parte delle imprese di autotrasporto

art. 32-bis D.L. 133/2014

6848

B3

Credito d’imposta a favore delle imprese di autotrasporto per le iniziative relative
alla formazione del personale

art. 32-bis D.L. 133/2014

6862

C3

Credito d’imposta per la sostituzione di autocaravan

art. 1, commi 85 e 86, L. 208/2015

6875

C8

Credito d’imposta per i costi sostenuti per gli interventi di bonifica dall’amianto

art. 56 L. 221/2015

6877

D2

Credito d’imposta a favore delle imprese di produzione cinematografica e audiovisiva

art. 15 L. 220/2016

6883

D3

Credito d’imposta per l’attrazione in Italia di investimenti stranieri

art. 19 L. 220/2016

6888

D4

Credito d’imposta per gli investitori esterni

art. 20 L. 220/2016

6889

D5

Credito d’imposta a favore delle imprese di distribuzione cinematografica e audiovisiva

art. 16 L. 220/2016

6885

D6

Credito d’imposta a favore delle imprese di esercizio cinematografico per le spese relative
alle sale cinematografiche

art. 17, c. 1, L. 220/2016

6886

D7

Credito d’imposta per il potenziamento dell’offerta cinematografica

art. 18 L. 220/2016

6887

D8

Credito d’imposta per la produzione di opere tv e web

art. 15 L. 220/2016

6884

E7

Credito d’imposta per le piccole e medie imprese ammesse alla quotazione

art. 1, c. 89, L. 205/2017

6901

E8

Credito d’imposta per la riduzione dell’impatto ambientale degli imballaggi

art. 1, c. 73, L. 145/2018

7065

F2

Credito d’imposta per le erogazioni liberali per il restauro o la ristrutturazione di impianti
sportivi pubblici

art. 1, c. 363, L. 205/2017, art. 1, c. 621,
L. 145/2018

6892

G2

Credito d’imposta per l’acquisto di veicoli elettrici e ibridi

art. 1, c. 1031, L. 145/2018, art. 1, c. 657, L. n.
178/2020, art. 2, c. 1, let. f) D.P.C.M. 06/04/2022,
art. 2, c. 1, let. e) D.P.C.M. 20/05/2024

6903

G3

Credito d’imposta per l’acquisto di motocicli elettrici e ibridi

art. 1, c. 1057, L. 145/2018

6904

G6

Credito d’imposta a favore dei rivenditori di apparati televisivi idonei alla ricezione di programmi
con tecnologie trasmissive DVB-T2

art. 1, c. 1039, lett. c), L. 205/2017

6912 6927

G8

Credito d’imposta per l’acquisto dei prodotti da riciclo e riuso

art. 26-ter D.L. 34/2019

7052

I4

Credito d’imposta per la costituzione di società benefit

art. 38-ter D.L. 34/2020

6976

L7

Credito d’imposta per l’acquisto della carta dei giornali

art. 188 D.L. 34/2020

6974

L8

Credito d’imposta a favore delle farmacie per prestazioni di telemedicina

art. 19-septies D.L. 137/2020

6959

M2

Credito d’imposta a favore delle industrie tecniche e di post-produzione

art. 17, c. 2, L.220/2016

6944

M3

Credito d’imposta a favore delle imprese di produzione cinematografica e audiovisiva

art. 15 L. 220/2016

6945

M8

Credito d’imposta a favore delle imprese editrici di quotidiani e di periodici per le spese sostenute
per la distribuzione delle testate edite

art. 67, c. 1, D.L. 73/2021

6998

N1

Credito d’imposta per l’acquisto di veicoli di categoria M1 usati

art. 73-quinquies, comma 2, lettera d), D.L. 73/2021

6929

N2

Credito d’imposta per gli interventi di riqualificazione delle strutture ricettive

art. 1 D.L. 152/2021

7059

N3

Credito d’imposta per la digitalizzazione di agenzie di viaggio e tour operator

art. 4 D.L. 152/2021

6997

O4

Credito d’imposta in favore delle imprese esercenti attività di logistica e di trasporto delle merci
in conto terzi

art. 6, commi 3 e 4, D.L. 17/2022

7051

O5

Credito d’imposta in favore delle imprese esercenti attività logistica e di trasporto delle merci in
conto terzi

art. 6, commi 5 e 6, D.L. 17/2022

7058

P7

Credito d’imposta per le imprese di produzione di videogiochi

artt. 15 e 21, L. 220/2016

6977

S1

Credito d’imposta per imprese che acquistano prodotti realizzati con materiali provenienti dalla
raccolta differenziata

art. 1, commi da 686 a 690, L. 197/2022

S7

Credito d’imposta in favore delle imprese esercenti servizio di trasporto di merci per conto di terzi

art. 1, comma 503, L. 197/2022

7057

T3

Credito d’imposta in favore dei policlinici universitari

art. 25, D.L. 162/2019

7054

T4

Credito di imposta eventi alluvionali

art. 1, comma 436, L. 213/2023

7075

T5

Credito d’imposta per l'acquisto e l'utilizzo di materiali e prodotti alternativi a quelli in plastica moart. 4, L. 196/2021
nouso

–

T7

Credito d’imposta per l'acquisto di veicoli a basse emissioni inquinanti

7071

D.P.C.M. 20/05/2024

136

–

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE

APPENDICE (Le voci sono citate in ordine alfabetico)
 Accantonamenti ai fondi di previdenza

creti dei Prefetti, per gli eventi che interessano le province italiane, e
con D.P.C.M. 20 giugno 2000, come integrato con D.P.C.M. 10 novembre 2000, per quelli relativi ad altri Stati (cfr. art. 27, commi 2 e 4, della
legge 13 maggio 1999, n. 133). Resta ferma la deducibilità del costo
di tali beni;
n la cessione gratuita agli enti locali, agli istituti di prevenzione e pena,
alle istituzioni scolastiche, agli orfanotrofi ed enti religiosi di prodotti
editoriali e di dotazioni informatiche non più commercializzati e non più
idonei alla commercializzazione (cfr. art. 54, comma 1, della legge n.
342 del 2000). Resta ferma la deducibilità del costo di tali beni. Le disposizioni attuative del citato art. 54 sono state dettate dal D.M. 25
maggio 2001, n. 264, il cui art. 2 fornisce la nozione di prodotto editoriale e di dotazione informatica e quella di prodotto non più commercializzato o non idoneo alla commercializzazione.

Gli accantonamenti ai fondi di previdenza del personale dipendente sono
deducibili nei limiti delle quote maturate nell’esercizio in conformità alle
disposizioni legislative e contrattuali che regolano il rapporto di lavoro dei
dipendenti stessi, sempre che tali fondi risultino istituiti ai sensi dell’art.
2117 del cod. civ. e costituiti in conti individuali dei singoli dipendenti.
È deducibile un importo non superiore al 4 per cento delle quote di accantonamento annuale del TFR destinate a forme pensionistiche complementari e al Fondo per l’erogazione ai lavoratori dipendenti del settore
privato dei trattamenti di fine rapporto di cui all’art. 2120 del Codice Civile;
per le imprese con meno di 50 addetti, tale importo è elevato al 6 per
cento.
 Ammortamento degli immobili strumentali
per l’esercizio di arti e professioni

 Indici sintetici di affidabilità fiscale

Il regime di deducibilità degli ammortamenti dei beni immobili strumentali
per l’esercizio di arti o professioni è diverso a seconda della data di acquisto dell’immobile. Specificamente:
n per gli immobili acquistati o costruiti dal 15 giugno 1990 non è ammessa la deducibilità delle quote di ammortamento; per gli stessi non è,
peraltro, più consentita, dall’anno 1993, la deducibilità di una somma
pari alla rendita catastale;
n per gli immobili acquistati o costruiti sino al 14 giugno 1990 è consentita
la deduzione di quote annuali di ammortamento; per gli immobili acquistati o costruiti prima del 1° gennaio 1985, ai fini del computo del
periodo di ammortamento, si deve aver riguardo alla data dell’acquisto
o della costruzione, tenuto conto, peraltro, che non sono deducibili le
quote annuali di ammortamento maturate prima del 1° gennaio 1985;
n per gli immobili acquistati o costruiti dal 2007, utilizzati promiscuamente, a condizione che il contribuente non disponga nel medesimo comune di altro immobile adibito esclusivamente all’esercizio dell’arte o
professione, è deducibile una somma pari al 50 per cento della rendita
ovvero, in caso di immobili acquisiti mediante locazione, anche finanziaria, un importo pari al 50 per cento del relativo canone. Le spese
per i servizi relativi a tali immobili comprese quelle relative all’ammodernamento, ristrutturazione e manutenzione, che per le loro caratteristiche non possono essere portate ad incremento del costo
dell’immobile (cd. spese capitalizzabili) sono deducibili nella stessa misura. In tema di deduzione dell’ammortamento o dei canoni di locazione finanziaria degli immobili strumentali per l’esercizio dell’arte o della
professione si applicano agli immobili acquistati nel periodo dal 1° gennaio 2007 al 31 dicembre 2009 e ai contratti di locazione finanziaria
stipulati nel medesimo periodo. La quota di ammortamento va calcolata
sul costo di acquisto o di costruzione se l’immobile è stato edificato direttamente dall’esercente l’arte o professione, aumentato delle spese
incrementative, se sostenute e debitamente documentate.

Gli ISA, disciplinati dall’articolo 9-bis del decreto-legge n. 50 del 24 aprile
2017 così come convertito dalla legge n. 96 del 2017, sono uno strumento
di compliance finalizzato, nell’ambito del percorso di rinnovamento dei rapporti tra cittadini e amministrazione finanziaria, a favorire l’emersione spontanea di basi imponibili, a stimolare l’assolvimento degli obblighi tributari e a
rafforzare la collaborazione tra i contribuenti e la Pubblica Amministrazione.
Gli ISA rappresentano la sintesi di indicatori elementari volti a verificare
la normalità e la coerenza della gestione aziendale o professionale, anche
con riferimento a diverse basi imponibili.
Il contribuente, tramite l’applicazione degli ISA, può verificare in fase dichiarativa, il proprio grado di affidabilità fiscale in base al posizionamento
su una scala da 1 a 10.
Per migliorare il proprio grado di affidabilità, è prevista la possibilità per i
contribuenti interessati di indicare nelle dichiarazioni fiscali ulteriori componenti positivi, non risultanti dalle scritture contabili, rilevanti per la determinazione della base imponibile ai fini delle imposte sui redditi, ai fini
IRAP ed, in termini di maggior volume di affari, ai fini IVA.
È, altresì, previsto che con provvedimento del direttore dell’Agenzia delle
entrate, siano correlati ai diversi livelli di affidabilità fiscale conseguenti
all’applicazione degli ISA i seguenti benefici premiali:
1. esonero dall’apposizione del visto di conformità per la compensazione
di crediti per un importo non superiore a 70.000 euro annui relativamente all’imposta sul valore aggiunto e per un importo non superiore
a 50.000 euro annui relativamente alle imposte dirette e all’imposta regionale sulle attività produttive;
2. esonero dall’apposizione del visto di conformità ovvero dalla prestazione della garanzia per i rimborsi dell’imposta sul valore aggiunto per
un importo non superiore a 70.000 euro annui;
3. esclusione dell’applicazione della disciplina delle società non operative
di cui all’articolo 30 della legge 23 dicembre 1994, n. 724;
4. esclusione degli accertamenti basati sulle presunzioni semplici di cui
all’articolo 39, primo comma, lettera d), secondo periodo, del decreto
del Presidente della Repubblica 29 settembre 1973, n. 600, e all’articolo 54, secondo comma, secondo periodo, del decreto del Presidente
della Repubblica 26 ottobre 1972, n. 633;
5. anticipazione di almeno un anno, con graduazione in funzione del livello di affidabilità, dei termini di decadenza per l’attività di accertamento del “comparto” delle imposte dirette e per l’IVA;
6. l’esclusione della determinazione sintetica del reddito complessivo di
cui all’articolo 38 del decreto del Presidente della Repubblica 29 settembre 1973, n. 600, a condizione che il reddito complessivo accertabile non ecceda di due terzi il reddito dichiarato.
L’individuazione dei livelli di affidabilità fiscale relativi al periodo di imposta
in corso al 31 dicembre 2025, cui sono riconosciuti i benefici premiali in
argomento avviene con successivo provvedimento del direttore dell’Agenzia delle entrate. Con il medesimo provvedimento sono altresì individuate
le annualità in cui i crediti IVA, per i quali è possibile beneficiare delle
suddette premialità, sono maturati.
Si ricorda, altresì, che l’articolo. 2 della Legge 31 agosto 2022 n. 130 ha
previsto, per i soggetti con livello di affidabilità fiscale pari almeno a 9 nei
tre periodi d’imposta precedenti a quello di proposizione del ricorso,
l’esclusione della prestazione della garanzia di cui al comma 5 dell’art.
47 del Decreto legislativo del 31/12/1992 n. 546.

 Beni ad uso promiscuo relativi all’impresa

Per effetto dell’art. 64, comma 2, del Tuir, le spese relative all’acquisto di
beni mobili adibiti promiscuamente all’esercizio dell’impresa e all’uso personale o familiare dell’imprenditore sono ammortizzabili nella misura del
50 per cento; nella stessa misura sono deducibili le spese di acquisizione
di beni il cui costo unitario non è superiore a 516,46 euro, nonché il canone di locazione anche finanziaria e di noleggio e le spese relative dei
menzionati beni.
Per gli immobili utilizzati promiscuamente è deducibile una somma pari
al 50 per cento della rendita catastale o del canone di locazione anche
finanziaria, a condizione che il contribuente non disponga di altro immobile adibito esclusivamente all’esercizio dell’impresa.
Le quote di ammortamento, i canoni di locazione anche finanziaria o di
noleggio e le spese d’impiego e manutenzione delle apparecchiature terminali per il servizio radiomobile pubblico terrestre di comunicazione soggette alla tassa di cui all’art. 21 della tariffa annessa al D.P.R. n. 641 del
1972 sono deducibili nella misura del 50 per cento.
 Beni la cui cessione non è considerata destinazione
a finalità estranee all’esercizio dell’impresa

Non si considerano destinati a finalità estranee all’esercizio dell’impresa,
e quindi non concorrono a formare il reddito come ricavi o plusvalenze:
n i beni ceduti gratuitamente alle popolazioni colpite da eventi di calamità
pubblica o da eventi straordinari – anche se avvenuti in altri Stati – per
il tramite di fondazioni, associazioni, comitati ed enti individuati con de-

137

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
relazioni e il cui sostenimento risponda a criteri di ragionevolezza in funzione dell’obiettivo di generare anche potenzialmente benefici economici
per l’impresa ovvero sia coerente con pratiche commerciali di settore.
La definizione generale di spese di rappresentanza, dettata nella prima
parte del comma 1 del decreto, trova una specificazione nelle fattispecie
successivamente elencate nella seconda parte del medesimo comma 1
(cui si rinvia). La lettera e) del comma 1 del decreto qualifica come spese
di rappresentanza ogni altra spesa per beni e servizi distribuiti o erogati
gratuitamente, ivi inclusi i contributi erogati gratuitamente per convegni,
seminari e manifestazioni simili il cui sostenimento risponda ai criteri di
inerenza indicati nel presente comma.
L’articolo 108, comma 2, del TUIR definisce il periodo d’imposta di imputazione delle spese di rappresentanza e i limiti di deducibilità delle stesse.
Al riguardo, il suddetto comma 2 del decreto prevede che le spese di rappresentanza deducibili nel periodo d’imposta di sostenimento sono commisurate all’ammontare dei ricavi e proventi della gestione caratteristica
dell’impresa risultanti dalla dichiarazione dei redditi relativa allo stesso
periodo in misura pari:
a) all’1,5 per cento dei ricavi e altri proventi fino a euro 10 milioni;
b) allo 0,6 per cento dei ricavi e altri proventi per la parte eccedente euro
10 milioni e fino a 50 milioni;
c) allo 0,4 per cento dei ricavi e altri proventi per la parte eccedente euro
50 milioni.
Tale norma stabilisce, quindi, un limite quantitativo entro il quale le spese
di rappresentanza sono da considerare “congrue” rispetto al volume dei
ricavi dell’attività caratteristica dell’impresa e, come tali, deducibili nell’esercizio in cui sono state sostenute (c.d. plafond di deducibilità). Le spese
eventualmente eccedenti il predetto limite, al contrario, sono indeducibili.
Inoltre, a decorrere dal periodo d’imposta successivo a quello in corso al
31 dicembre 2024, le spese di rappresentanza sono deducibili se i pagamenti sono eseguiti con versamento bancario o postale ovvero mediante
altri sistemi di pagamento previsti dall’articolo 23 del decreto legislativo 9
luglio 1997, n. 241.
L’articolo 83, comma 28-quater, lettera a) del decreto legge 25 giugno
2008 n. 112 (convertito con modificazioni dalla legge 6 agosto 2008 n.
133) ha aggiunto al comma 5 dell’articolo 109 del TUIR un nuovo periodo
il quale precisa che, fermo restando quanto previsto dai periodi precedenti
del medesimo comma 5, le spese relative a prestazioni alberghiere e a
somministrazioni di alimenti e bevande, diverse da quelle di cui al comma
3 dell’articolo 95, sono deducibili nella misura del 75 per cento. Tale disposizione, in vigore a partire dal periodo d’imposta successivo a quello
in corso al 31 dicembre 2008, deve essere coordinata con la disciplina
generale delle spese di rappresentanza. Le spese sostenute per prestazioni alberghiere e per somministrazioni di alimenti e bevande (diverse
da quelle di cui al comma 3 dell’articolo 95, ossia quelle che costituiscono
spese per prestazioni di lavoro) deducibili entro il limite teorico del 75 per
cento, nel caso in cui si configurino come spese di rappresentanza ai
sensi dell’articolo 1, comma 1, del decreto 19 novembre 2008, devono
rispettare anche l’ulteriore parametro fissato dal comma 2 del medesimo
decreto.
Quindi, le spese per vitto e alloggio qualificabili come “spese di rappresentanza” devono essere assoggettate:
1) in via preliminare, alla specifica disciplina prevista dall’articolo 109,
comma 5, del TUIR per le spese relative a prestazioni alberghiere e a
somministrazioni di alimenti e bevande (deducibilità nei limiti del 75
per cento);
2) successivamente a quella dell’articolo 108, comma 2, ai sensi del quale
l’importo delle predette spese, ridotto al 75 per cento per effetto dell’applicazione dell’articolo 109, dovrà essere sommato all’importo delle
“altre” spese di rappresentanza. L’ammontare così ottenuto è deducibile entro il limite di congruità previsto dal suddetto comma 2.
Per i lavoratori autonomi, in particolare, il costo sostenuto per prestazioni
alberghiere e somministrazione di alimenti e bevande, deducibile entro il limite teorico del 75 per cento, qualora si configuri anche come spesa di rappresentanza ai sensi del decreto, deve rispettare anche l’ulteriore parametro
segnato dall’1 per cento dei compensi ritratti nel periodo d’imposta.
Si precisa che le spese relative a prestazioni alberghiere e a somministrazioni di alimenti e bevande che rientrano nell’ambito delle spese per
“ospitalità clienti” di cui al comma 5 del decreto che non costituiscono
spese di rappresentanza (e non sono pertanto soggette al predetto limite

 Perdite d’impresa e di lavoro autonomo

Per i lavoratori autonomi, e perdite derivanti dall’esercizio dell’attività artistica o professionale possono essere compensate anche con redditi di
altre categorie del medesimo esercizio, fino a capienza dei relativi importi,
ma le eccedenze non possono essere riportate negli anni successivi ed
il reddito complessivo si determina sommando i redditi di ogni categoria
e sottraendo le perdite derivanti dall’esercizio di arti e professioni. (art. 8,
comma 1, del Tuir, come modificato dall’art. 1, comma 29, della legge finanziaria 2008).
Ai sensi del comma 3 dell’art. 8, come modificato dall’art. 1, comma 23,
della legge 30 dicembre 2018, n. 145, le perdite derivanti dall’esercizio
di attività commerciali nonché quelle derivanti da partecipazioni in società
in nome collettivo e in accomandita semplice e da partecipazioni in società trasparenti ex art. 116 del Tuir possono essere compensate in ciascun periodo d’imposta con i redditi derivanti dalle predette attività e/o
partecipazioni (sia in contabilità ordinaria che semplificata) e limitatamente all’importo che trova capienza in essi. L’eccedenza può essere portata
in diminuzione dei redditi derivanti dalle predette attività e/o partecipazioni
negli esercizi successivi, nei limiti dell’80 per cento dei predetti redditi
conseguiti in ciascun anno, per l’intero importo che trova capienza in essi.
Le perdite maturate in regime di contabilità semplificata di cui all’art. 66
TUIR, possono essere compensate con eventuali altri redditi d’impresa
conseguiti nel medesimo periodo d’imposta e l’eventuale eccedenza può
essere compensata con i medesimi redditi prodotti nei periodi successivi,
nella misura dell’80 dei predetti redditi.
La descritta compensazione delle perdite d’impresa in contabilità ordinaria
con i redditi d’impresa conseguiti dallo stesso soggetto si effettua, nel
quadro RF o RG o LM, e/o RH, e/o RD, in cui è stato conseguito un reddito d’impresa positivo.
Si fa presente che la compensazione con il reddito di impresa conseguito
nel periodo di imposta dovrà essere effettuata preliminarmente con le
perdite d’impresa conseguite nel medesimo periodo di imposta e, per la
parte non compensata, con l’eventuale eccedenza di perdite in contabilità
ordinaria non compensate nei precedenti periodi d’imposta, nei limiti sopra detti.
Le perdite d’impresa (comprese le eccedenze dei periodi d’imposta precedenti) non compensate nei quadri RF o RG, e/o RH e/o RD dovranno
essere riportate nel prospetto “Perdite d’impresa non compensate nell’anno”, contenuto nel quadro RS, secondo le istruzioni ivi previste.
Le perdite formatesi nell’ambito del regime di vantaggio di cui all’art. 27
D.L. 98 del 2011, dovranno di norma essere riportate nell’apposito quadro
LM, mentre dovranno essere esposte nel citato prospetto del quadro RS
le perdite conseguite dai contribuenti fuoriusciti dal predetto regime.
In merito alle perdite realizzate nei primi tre periodi d’imposta, vedi la successiva voce.
 Perdite riportabili in misura piena

Le perdite d’impresa in contabilità ordinaria o semplificata realizzate nei
primi tre periodi di imposta dalla data di costituzione possono essere computate in diminuzione del reddito d’impresa dei periodi d’imposta successivi in misura piena a condizione che si riferiscano ad una nuova attività
produttiva (art. 8, comma 3, ultimo periodo, del Tuir). La medesima regola
si applica alle perdite relative ai primi tre anni d’attività derivanti dal soppresso regime dei contribuenti minimi, a quelle derivanti dal regime di
vantaggio per l’imprenditoria giovanile e lavoratori in mobilità previsto
dall’art. 27, commi 1 e 2, del decreto legge n. 98 del 6 luglio 2011, convertito, con modificazioni, dalla legge 15 luglio 2011, n. 111, nonché a
quelle derivanti dall’attività di lavoro autonomo se prodotte nei periodi
d’imposta 2006 e/o 2007.
 Spese di rappresentanza

L’articolo 108, comma 2, del Tuir dispone che le spese di rappresentanza
sono deducibili nel periodo d’imposta di sostenimento se rispondenti ai
requisiti di inerenza stabiliti con decreto del Ministro dell’economia e delle
finanze, anche in funzione della natura e della destinazione delle stesse.
Il citato decreto di attuazione, del 19 novembre 2008, pubblicato sul n.
11 della G.U. del 15 gennaio 2009, al comma 1, art. 1, con riferimento al
requisito di inerenza, individua i caratteri essenziali delle spese di rappresentanza, stabilendo che si considerano inerenti, sempre che effettivamente sostenute e documentate, le spese per erogazioni a titolo
gratuito di beni e servizi, effettuate con finalità promozionali o di pubbliche

138

REDDITI PERSONE FISICHE 2026  Fascicolo 3  ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE
di congruità), sono deducibili nel limite del 75 per cento del loro ammontare, senza ulteriori limiti.
Il comma 3 dell’articolo 1 del decreto prevede una particolare disciplina
per la deducibilità delle spese di rappresentanza sostenute dalle “imprese
di nuova costituzione”. Per queste imprese, “le spese sostenute nei periodi d’imposta anteriori a quello in cui sono conseguiti i primi ricavi, possono essere portate in deduzione dal reddito dello stesso periodo e di
quello successivo se e nella misura in cui le spese sostenute in tali periodi
siano inferiori all’importo deducibile”.
In virtù delle previsioni del comma 3, pertanto, la deducibilità delle spese
di rappresentanza sostenute dall’impresa nella fase di start up (in cui i ricavi sono pari a zero - ed il plafond determinato ai sensi del comma 2 è
anch’esso pari a zero) può essere differita nel rispetto di due limiti:
1) limite temporale: le spese possono essere dedotte nell’esercizio di conseguimento dei primi “ricavi e proventi della gestione caratteristica dell’impresa” e, al massimo, in quello successivo;
2) limite quantitativo: le spese di rappresentanza sostenute nella fase di
start up sono deducibili nella misura in cui le medesime spese sostenute nel periodo di conseguimento dei primi ricavi e del successivo
siano inferiori al relativo plafond di deducibilità.
Per “imprese di nuova costituzione” si intende la nozione contenuta nell’articolo 84, comma 2, del TUIR, cioè le imprese che presentino entrambi
i requisiti di novità previsti dalla citata norma ai fini del riporto pieno delle
perdite di start up, ossia quello soggettivo e quello oggettivo riferito all’attività esercitata.
L’articolo 1, comma 33, lettera p) della legge finanziaria 2008, sempre intervenendo sull’articolo 108, comma 2, del TUIR, ha elevato a 50 euro, rispetto ai precedenti 25,82 euro, il limite del valore unitario dei beni la cui
distribuzione gratuita si considera integralmente deducibile ai fini fiscali.
I commi 5 e 6 del decreto stabiliscono, a carico dei contribuenti che abbiano sostenuto delle spese qualificabili come di ospitalità dei clienti (interamente deducibili) o di rappresentanza (limitatamente deducibili), taluni
oneri documentali. L’ultimo periodo del comma 5 dispone, infatti, che la
deducibilità delle erogazioni e delle spese indicate nel presente comma

è, tuttavia, subordinata alla tenuta di un’apposita documentazione dalla
quale risultino anche le generalità dei soggetti ospitati, la durata e il luogo
di svolgimento della manifestazione e la natura dei costi sostenuti. Il predetto comma 6 stabilisce, infatti, che l’Agenzia delle Entrate e gli organi
di controllo competenti possono invitare i contribuenti a fornire indicazione, per ciascuna delle fattispecie indicate nel comma 1, dell’ammontare
complessivo, distinto per natura, delle erogazioni effettuate nel periodo
d’imposta e dell’ammontare dei ricavi e proventi derivanti dalla gestione
caratteristica dell’impresa assunti a base di calcolo della percentuale di
deducibilità indicata nel comma 2. La citata disposizione prosegue stabilendo che l’invito può riguardare anche l’ammontare complessivo delle
spese relative ai beni distribuiti gratuitamente di valore unitario non superiore a euro 50,00 e l’ammontare complessivo delle spese indicate nel
comma 5, ossia quelle di ospitalità dei clienti interamente deducibili.
Per ulteriori approfondimenti si vedano le Circolari dell’Agenzia delle Entrate n. 34 del 13 luglio 2009 e n. 15/E del 22 dicembre 2025.
 Trasferimento all’estero della residenza
(art. 166 del Tuir)

Il trasferimento all’estero della residenza dei soggetti che esercitano imprese commerciali, che comporti la perdita della residenza ai fini delle
imposte sui redditi, costituisce realizzo, al valore normale, dei componenti
dell’azienda o del complesso aziendale, salvo che gli stessi non siano
confluiti in una stabile organizzazione situata nel territorio dello Stato.
Tale disposizione si applica anche se successivamente i componenti confluiti nella stabile organizzazione situata nel territorio dello Stato ne vengano distolti. Si considerano in ogni caso realizzate, al valore normale,
le plusvalenze relative alle stabili organizzazioni all’estero. Per le imprese
individuali e le società di persone si applica l’articolo 17, comma 1, lettera
g) e l).
I fondi in sospensione d’imposta, inclusi quelli tassabili in caso di distribuzione, iscritti nell’ultimo bilancio prima del trasferimento della residenza,
sono assoggettati a tassazione nella misura in cui non siano stati ricostituiti nel patrimonio contabile della stabile organizzazione situata nel territorio dello Stato.

139

